
# Глава 1

Осень соскребала с города грязь, мела улицы ветрами, мыла дома дождями и чистила береговую линию маленького портового приморского городка от мусора, привезённого со всего света неугомонными и вездесущими туристами. Свежий ветер со взморья нёс чуть подтухшие ароматы рыбы, водорослей, забирал запах машинного масла и гарь из каптёрки порта и летел дальше. Непогода, бушевавшая целый день, к вечеру немного выдохлась, и теперь вечер укрывал город лёгкой моросью осеннего дождя, разгоняя припозднившихся прохожих по домам. Городок пустел, окна домов окрашивались неярким светом, и никто не хотел без надобности покидать тёплый уют жилищ. Так что теперь безопасно можно было ходить тем, кто хотел избежать ненужных нечаянных встреч.

Сейчас по глухим переулкам, преломляясь в свете редких фонарей, скользили две одинокие тени. Фигуры двигались безмолвно и скоро, шаги мужчины были более уверенны, он явно знал пункт назначения, а девушка же, напротив, неуверенно отставала и испуганно оглядывалась по сторонам.

Вскоре они вышли к набережной, и Сати́, задохнувшись от хлёсткого сырого ветра, спросила:

— Долго нам ещё идти? — она окинула взором длинный пирс, держащий на привязи несколько судёнышек, практически полностью скрывавшихся в набегающих студёных волнах.

Оглянувшись на неё через плечо, попутчик молча указал на небольшой домик, примостившийся в самом углу, позади громадин-складов, где портовые службы держали разнообразный забытый хлам.

— Уже близко, — тихо отозвался он.

Подойдя ближе к строению, Сати́ недоверчиво оглядела шаткую лестницу, которая вела к железной, изрядно потрёпанной ржавчиной двери. Она заметила, как её спутник внимательно осматривает поддёрнутое тьмой пространство, оставшееся позади и как будто принюхивается, пробуя выискать чуждые запахи в порывах морского бриза.

— Поднимайся, — коротко бросил он, всё ещё не отвлекая взгляда от вздымающегося серой пеленой моря.

Дверное полотно отворилось, изнутри потянуло тёплой затхлостью, луком и терпкими травами, блеснул огонёк лампочки, и Сати́ шагнула в неизвестность.

Глаза не сразу привыкли к свету и первым, что девушка увидела, был щербатый стол, занимавший почти половину каморки. Очевидно, стародавняя, пережившая не одних хозяев, отполированная временем столешница была испещрена древесными морщинами, в складках которых скрывались неприметные полустёртые надписи. Но в тот же момент, как Сати попыталась разглядеть их, на поверхность стола опустилась белая скатёрка, местами потрёпанная и поддёрнутая желтизной.

— Проходи-проходи. Я Зинаида, — благодушно улыбнулась суетящаяся по хозяйству женщина. — На-ка, поставь.

Она сунула девушке в руки две плошки: в прозрачной креманке янтарём переливалось варенье, а в глиняной миске горкой лежало пахнущее корицей печенье.

— Сейчас чаёк поспеет, — пухлой рукой женщина потрогала горячий бок закипающего чайника. — А ты чего стоишь-то? Одёжку верхнюю скидывай в прихожке и садись. Почаёвничаем, поговорим.

Сати́ повернулась и, не обнаружив своего провожатого, растерянно спросила, расстёгивая пуговицы стёганного пальто:

— А где? — она показала подбородком в сторону выхода, смущаясь вслух называть мужчину Антикваром, хотя он ей так представился, и другого имени она не знала.

— На что он тебе? Проводил и пошёл человек по делам, — Зинаида подскочила как ужаленная от затяжного свиста чайника. — Ну вот, поди ж ты, опять, всё никак не привыкну, вопит как окаянный, — ворча себе под нос, она пустила дымящуюся струю в заварник, откуда вскоре повалил, напоённый благоуханиями летних цветов, пар.

— Но как же? — Сати́ развела руками.

— Да не переживай, он мне загодя сообщил, что не останется. Позже подойдёт. — успокоила её женщина и сделала приглашающий жест за стол, — Ну, давай вареньицем побалуемся. Сама сварганила летом, соседка яблок подкинула, я-то дюже их люблю.

Звонким ручейком вился рассказ Зинаиды о жизни, она пересыпала его потешными словечками, подливала пахучую жидкость в чашку девушки, но между тем внимательно рассматривала гостью.

— Ну что, время принимать царство-то твоё нынешнее. — хлопнула ладонями о поверхность стола тётенька так, что Сати дёрнулась от неожиданности. — Пойдём, я тебе всё покажу.

Зинаида встала, отодвинула полог, отделявший остальную часть жилища, и Сати, пройдя за ней следом, обнаружила себя в небольшом коридоре, откуда наверх вела лесенка в три ступеньки.

— Там наверху можно жить, там и кровать, и печка. — щёлкнув выключателем на стене, женщина поманила девушку за собой по круто уходящей вниз лестнице. — А пока нам сюда. Местечка тут немного, да и запустила я малость работу свою, — Зинаиды прыснула со смеха. — Я, когда сюда пожаловала, этакий кавардак имелся, еле разгребла.

Пока они спускались и шли по длинному коридору, искрами вспыхивали и тут же затихали лампы, освещая идущим дорогу, и, наконец, последняя дрожащая волна света улеглась, и перед Сати открылся большой подвал, заваленный разномастными вещами. Девушка с удивлением оглянулась и покачала головой, потому что с виду домик был неказист и мал, но вот нижняя подвальная часть была огромной.

— Ну да, с набережной лишь только фасад видать, — Зинаида словно разгадала мысли гостьи. — Строение-то, знаешь, очень далеко вглубь идёт. Я-то до конца и не доходила. Там чуть ли не лабиринты. Боязно. — тихо добавила она. — Здеся гремит чего-то по ночам, но ты не бойся, пошумит и перестанет. Крысы, наверное. — Зинаида передёрнула плечами. — От ты посмотри, чего деется, я энту лампочку, — женщина указала туда, где в глубине помещения стеллажи терялись во мраке, — уже замучилась вкручивать. День через день перегорает. Ну ничего, здеся поутру много портовых ребятишек бегает, поймаешь кого из них и попросишь ввернуть. Сама не лазай, там вообще ноги переломать можно. Да и кто его знает, чего там водится, там дверца тоненькая от остальной части подвала наш кусок отделяет. — Зинаида зычно зашлась смехом и вскоре, утерев выступившие слёзы, продолжила давать инструкции по работе.

Краска схлынула с лица девушки, после тех деталей, которые обрисовала словоохотливая женщина, потому что Антиквар описывал ей предстоящую работу несколько по-другому. И ещё Сати никак не ожидала, что в этом месте будет так темно и мрачно. Девушка с опаской поглядывала по сторонам и размышляла о том, стоит ли вообще здесь оставаться.

— Кладовщицей у этаких чумных ишачить — смех. Антиквар с хозяином тутошним чего-то привозят, что-то приобретают за бешеные капиталы. Порой взглянешь, тю, вещь давнишняя, мятая, а они прямо млеют, глядя на это. По мне, к примеру, блестящая сковородка — это вещь! — рубанула воздух ладонью женщина. — Кстати, Антиквар-то, это ему от меня прилепилось. — Зинаида весело вскинула глаза на Сати. — Это он особый любитель древностей, и ты смотри, он прям заходится весь, если не так вещички его лежат.

Голова Сати сделалась тяжёлой от бесконечного монолога шумной женщины, она уже грезила оставить это место и окунуться в порывы свежего ветра, прочистить лёгкие и подумать, что делать со своей дальнейшей жизнью.

— Может, мы завтра продолжим экскурсию? — Сати вымученно улыбнулась.

— Тю, так ты сюда, как в музей пришагала, — Зинаида остановилась и отвлеклась от перебора папок, — а чего ж я тогда перед тобой распинаюсь? Я думала трудиться тут будешь.

— Конечно, работать я пришла. — Сати опешила от резкости собеседницы.

— Тогда слушай и ушами не хлопай, один раз втолкую, и всё. Завтра ты меня на этом месте не отыщешь уже. Вот так!

Закончив с делами, хозяйка шумно выдохнула.

— Выйдем наверх, хватит тут пыль собирать.

Покинув наконец громадный подвал, Сати с облегчением выдохнула и прошла за женщиной в комнату, про которую та говорила прежде.

— А имя у тебя пригожее, — она умолкла на мгновение и задумчиво протянула, — Сати́.

— Вряд ли оно моё, я появилась на свет уже взрослая. Нашли меня, и имя, как приросло, будто бы оставил кто-то на кромке дороги, откуда возникла теперешняя жизнь. — проговаривая это, Сати приблизилась к поблёкшему от пыльного налёта тонкому стеклу, за которым уже совершенно затерялся во мраке шумный прибой.

— Это как это, нашли? — Зинаида складывала свои вещи в полосатую сумку.

— Возможно, меня сбили машиной или что-то ещё произошло, но только очнулась я на обочине дороги. Точнее, Антиквар ехал и заметил, что лежу среди кустов. Я до сих пор вижу его склонённое надо мной лицо, казалось, оно было окружено сиянием, — Сати улыбнулась и пожала плечами, — но это был свет фар. В больнице диагностировали потерю памяти, в полиции приняли заявку, но пока, видимо, никто не ищет. — Сати пожала плечами.

— Ну, найдут. — махнула рукой Зинаида. — А мне подмена давненько надобна. К детям перебираюсь.

— Да он сказал, поддержит первое время и через своих знакомых попробует отыскать, — Сати запнулась, — мою прежнюю жизнь, что ли.

— Ты не отчаивайся. — сказала Зинаида. — Что ж, пойду, собираться буду. Слушай, вон там на полке каминной тетрадка лежит, если чего забудешь, я тебе всё написала.

— Как? Вы прямо сегодня уезжаете? — девушка всплеснула руками. — Справлюсь ли? — Сати примостилась на краешек стула и увидела, что в помещении и правда есть камин, не замеченный ей ранее.

— Куда денешься, — ободряюще кивнула ей женщина, — я и так замешкалась. А мне, знаешь ли, денег не плотят за то, что с тобой здесь чаи распиваю. Вон за той дверью комнатка славная. — Зинаида указала на небольшую дверку вверху. — Для чего жильё снимать и денежки расходовать. Я там жила, когда холодно сильно, то очаг топила. А что? Хорошо и тепло, и уютно сразу. Ну а ты, как сама решишь. Счастли́во оставаться, — подхватывая свою сумку, выговорила женщина. — А, постой, — она пошарила в кармане рабочего халата, что висел на гвоздике, — вот ключ от склада. Не потеряй, — Зинаида заглянула ей в глаза. — Это важный ключик.

— А как им пользоваться-то? — но вопрос повис в воздухе.

Зинаида, буркнув что-то на прощанье, уже ушла, пока девушка рассматривала странный предмет, который при первом взгляде вряд ли можно было назвать ключом.

— Это больше на амулет какой-то похоже. — Сати подняла висящий на цепочке и сияющий голубым камнем искусно выполненный ключ.

Безмолвие опустилось на неподвижное пространство, Сати некоторое время сидела на стуле, вслушиваясь в странные звуки, доносившиеся то с улицы, то из глубины чудно́го строения. Справившись с волнением, она решила осмотреть комнату, где ей предстояло прожить какое-то время. Настольная лампочка плохо освещала помещение и девушка, включив торшер, оглядела крохотную комнатёнку. Здесь было чисто прибрано и даже имелось небольшое оконце, днём из которого, наверное, видно было море, сейчас затерянное в объятиях темноты.

Несколько недель Сати пыталась разобраться с ворохом бумаг, оставленных прежней хозяйкой, знакомилась с рабочими, которые забегали к Зинаиде на чашку чая и оседали надолго, увидев, что теперь здесь трудится молодая красивая женщина. Ежедневно её навещал мужчина, который при первом знакомстве представился как экспедитор Ерофей. Он привозил и увозил какие-то вещи и коробки, и ставил затейливые закорючки в графе «принял – отпустил». Однажды даже пожаловала его супруга, оценила Сати как потенциальную соперницу и по каким-то своим внутренним меркам решила, что она не опасна.

— Подкормить тебя бы надо, а то вон какая тощая, — сказала женщина.

И теперь ежедневный рацион Сати, состоящий из полуфабрикатов, значительно расширился за счёт домашних яств, присылаемых заботливой женой Ерофея.

Антиквара с того дня, как он привёл её на новое место жительства, девушка больше не видела, не было от него и вестей. В полиции, куда она отправилась справиться не искал ли её кто-нибудь, сказали, что новостей пока нет. Монотонный перебор будничных дел, свежий морской ветер и много новых знакомств отвлекали девушку от тяжёлых мыслей, которые не давали ей покоя. А ещё корабельные ремонтники починили несколько фонарей на пирсе, и теперь Сати по вечерам, кроме чтения, развлекали весёлые волны, больше не прятавшиеся во тьме и видные из окна.

Однажды вечером, она бросила взгляд на улицу и увидела, что над землёй и морем белым облаком пари́т снег. Зима начинала понемногу вонзать в пространство ледяные когти, сеять своё колдовство вместе с северным ветром и вьюжить, вырисовывая на окнах узоры заклинаний. Сати подумала, что ледяной панцирь вскоре закроет прибрежные воды, и тогда почти остановится портовая жизнь, так ей сказал Ерофей, предчувствующий начало холодов. И Сати вдруг стало очень тоскливо, потому что она чувствовала, что скоро опять останется одна, а работа на этом складе — просто короткая передышка.

— Только вот понять бы от чего я здесь отдыхаю.

Сати очнулась от внутреннего монолога, и взгляд её упёрся в тонкое полотно снега, лежавшего на набережной. Внимание её остановилось на ровной цепочке следов, и беспокойное дыхание перехватило горло. Ранее в такую пору здесь уже никто не ходил, и рабочие, которые помогали поставить ей новую дверь, наказали никому не открывать после того, как у них заканчивается смена. Девушка быстро выключила свет, чтобы с улицы её не было видно, и присела на стул чуть поодаль от окон, при этом имея возможность видеть весь берег. Стрелки часов медленно брели по кругу, дремала ненарушенная тишина, и сон вскоре уютно устроился на ресницах Сати. Очнулась она только под утро, с трудом разгибая закостеневшее за ночь тело. Не желая беспокоить людей, она не стала рассказывать о ночном инциденте, тем более что шумная ватага ребят-кочегаров, присланных опробовать очаг, целый день толпилась в её скромном жилище, и ночное происшествие уже не казалось чем-то из ряда вон. Наверное, просто кто-то задержался на работе.

— Ну всё, пользуй красавица, — блеснул жёлтыми зубами вымазанный сажей паренёк. — Нам Матвеич наказал всё здесь прочистить и проверить, чтобы работал, — он похлопал котёл по тёплому боку. — Мы все исправно сделали, может, надо окропить работку? А, красавица?

— Иди домой, кропи с молодой женой. — послышался от дверей глухой бас. — Брысь отсюда, Казанова.

— Это главный инженер, Матвеич, пришёл проверить, все ли его указания выполнены. — пояснил новенькому помощнику паренёк и, толкнув топтавшегося на месте юношу, пошёл на выход.

Сати иногда казалось, что Ерофей и Матвеич взяли над ней негласное шефство и чутко блюли территорию, где обитала девушка. Вся местная шпана была предупреждена не лезть сюда со своими глупостями, поэтому Сати жила спокойно и даже не боялась ходить тёмными вечерами по местным улицам.

День снова пролетел в заботах, и вечером Сати задремала под уютный гул в трубе очага. Посеребрённая зимним дыханием паутина ветвей стучала в окно, беспокоясь от налетевшего ветра, и Сати, разбуженная этим звуком, проснулась посреди ночи. Она вышла нагреть чайник и подкинуть пару дровин в тлевший очаг, как услышала за входной дверью осторожную возню. Девушка замерла и на цыпочках пошла в прихожую. Откинув тяжёлый полог, который помогал сохранять тепло внутри, она босыми ногами встала на стылые доски и прислонила ухо к полотну двери. Снаружи кто-то скрёб стену, повизгивал и суетился. Сати долго прислушивалась к шуму и вдруг её осенило, что это может быть замерзающая кошка или собака. Она накинула пальто и, сунув ноги в сапоги, стала возиться с замком. На той стороне замерли, и через секунду девушка услышала, как трясётся от чьего-то бега железо лестницы. Кинувшись к окну, Сати увидела лишь следы, скоро пересёкшие лежавший снег, но теперь было понятно, что там просилась явно не животина, искавшая тепла, хотя и на человеческие отпечатки это тоже было не похоже. Сердце девушки нехорошо сжалось, и она до утра сидела в кресле, поджав под себя ноги и укутавшись в одеяло.

На востоке ярко занимался рассвет, Сати сквозь сон слышала лязганье железа, сигналы машин и ругань рабочих. Ночное происшествие выбило её из колеи, в которой она так уютно пряталась от себя само́й, и утром на неё навалилась душевная хандра. Потеряла свою прелесть эта милая комнатёнка, не радовал теплом камин и пироги, присланные Ерофеевой половинкой, казались пресными.

— Что с тобой сегодня? — Ерофей помогал Сати пересчитать одинаковые синие вазы, присланные хозяином склада.

— Всё хорошо. — натужно улыбнулась девушка, не отрываясь от работы.

— Ну как знаешь.

Экспедитор погрузился в машину, но вдруг Сати заметила, что он снова возвращается и словно выискивает что-то у входа.

— Ерофей, ты чего? Забыл чего-нибудь? — она выбежала навстречу, но поскользнулась на подсохшей ледяной корке и падая зацепилась за перила. — Да что ж такое.

Девушка удержалась на ногах, но из середины ладони, которой она уцепилась за железный поручень, стала сочиться кровь.

— Мне пора, — смешался Ерофей при виде оказии барышни, слегка побледнел и ретировался в машину, лишь крикнув на бегу, чтобы на помощь кого-нибудь позвала.

— Ну да, — проворчала Сати, — МЧС сейчас вызову, как же, руку же почти оторвало.

Промокнув платком ссадину, она поискала глазами что-нибудь похожее на аптечку и вдруг сообразила, что ничего у неё нет. Даже простой перекиси.

— Ладно, — Сати промыла рану кипячёной водой, — не отвалится, надеюсь.

Ещё один день закатился за горизонт вслед за солнцем, и Сати, вооружённая одолженным биноклем и целым кофейником с бодрящим напитком, села у окна в твёрдой решимости дождаться незваного гостя. Электронное табло телефона показало, что уже полночь, но вокруг было тихо, тревога потихоньку испарялась, и Сати подумывала уже ложиться, но вдруг рука в пораненном месте стала ныть. Сати раскрыла ладонь, и реальность тихонько поплыла у неё перед глазами: края ранки щерились чёрным кантом, словно страшной пропастью беззубой пасти. Мозг суетливо заметался, страх передавил дыхание, и девушка, кинув в сумку кошелёк, побежала в ближайшую аптеку.

Нужный адрес находился совсем рядом, идти было недалеко, но короткий путь в арке перегородил какой-то спящий грузовик. Холодный ветер вынуждал её идти быстрее, под пальто у неё была лишь ночная рубашка да шерстяные штаны, наспех натянутые для тепла. Сати углубилась в арку соседнего дома, здесь ветер немного стих, и мороз стал сразу как-то мягче. Она пересекла ещё пару дворов и вышла в незнакомый переулок, хотя думала, что уже знает все окрестности.

— Простите, — Сати увидела шагающую ей навстречу девицу, — мне кажется, я заблудилась.

— Если заплутали, то надо выходи́ть на нужную дорогу. — взглянув Сати в глаза, проговорила прохожая.

— Как аптеку найти, не подскажете? — Сати чувствовала, как нарастает боль в руке и немеют пальцы на ногах от холода.

— Туда. — барышня мотнула головой себе за спину, — вон в ту арку, так вернее и быстрее.

Снежная позёмка стелилась, повторяя изгибы улочки, перекатывалась клубами у самых ног, тянулась вверх и снова прижималась к земле. В раскачивающемся свете фонарей, снежинки, очарованные искрящимся пламенем, замирали на мгновенье, но в последний миг бросались врассыпную. Девушка долго петляла по незнакомым местам, но поняла, что окончательно заблудилась. Сати вдруг увидела лишь одно окно, среди безжизненных коробок домов, которое бросало тусклую полоску света, на ночной тротуар. Поискав вход, она увидела под налетевшим снегом подёрнутый морозцем камень ступеней, которые поблёскивали от наледи и каскадом уходили вниз.

Сати стала спускаться, цепляясь за прутья железной решётки, отделявшей вход от улицы. Малейшее скольжение сулило ей барахтанье, быстрый спуск и очень неприятную остановку, но как бы осторожно она ни спускалась, лишь гигантский прыжок спас её от близкого знакомства с каждой ступенькой. Оторвавшись от приветливо принявшей её стены, Сати мысленно выругалась и стала стучать в дверь. Но деревянное полотно само отворилось, заскрипело, выдавая пришедшего. На улицу вывалились клубы тёплого воздуха, самостоятельная дверь стукнулась, задев что-то стоя́щее позади неё и стала медленно закрываться.

— Можно войти? — Сати придержала украшенную инеем створку и переступила порог. — Есть кто?

Кусок толстого полиэтилена, приделанный на манер занавеси, отделял освещённое помещение от заставленного миллионом вещей коридора, за ним металась чья-то тень, слышался напев, но на её призывы никто не реагировал. Сати отдёрнула полупрозрачный полог и увидела, что за ним посреди небольшой комнаты пылала огнём железная бочка, дым от которой тянуло вверх по широкой печной трубе, непонятно откуда взявшейся здесь. И в костёр с увлечением бросал попадавшиеся ему под руку предметы маленького роста старичок с торчащими во все стороны, словно воткнутая солома, волосами.

Сати даже вздрогнула, когда он прокаркал, не оборачиваясь на неё:

— И даже не надейся, что как в детских книжках, я превращусь из ворчуна, в старого доброго дедушку, который будет умильно сюсюкать над твоими детками. Не надейся. Я слишком хорошо знаю этот мир, чтобы восхищаться какашками младенцев, и радостно скакать по комнате с криками, «ура, мы покакали». — он остановил указательный палец прямо перед её переносицей, — все просто рехнулись от ощущения собственного величия, — он задумался, присматриваясь к Сати, — и все в поисках бессмертия, почему-то. Этим величием смердит повсюду. — он принюхался к ней. — И от тебя смердит, только ты ещё этого не осознала. — старик долго и сосредоточенно смотрел на разложенные предметы у него на столе, — да, и если ты веришь этому старому холеному мерзавцу, то хочу тебя разочаровать, — дедок расплылся в злой щербатой улыбке, — он задумал нехорошее, но ты так глупа, что, когда в твои прогнившие мозги дойдёт эта мысль, — пожилой мужчина пустил пузыри сквозь губы и вывалил язык, — будет поздно.

Бессвязное ворчание оборвалось на полуслове, старикашка остановился посреди комнаты, долго и молчаливо морщил лицо, водил бровями и делал странные движения ртом.

— Ла-ла-ла-ла, — вдруг он начал распевать какой-то мотив и скакать на одной ножке. После чего остановился, удивлённо воззрился на Сати и спросил. — Чё это?

— Добрый вечер, — певучее приветствие донеслось от проёма в стене. — Не удивляйтесь, всё это время дедушка разговаривал со мной. Простите, что сразу не отозвалась, но я вынуждена была закончить одно дело. — из соседнего проёма вышла женщина, облачённая в длинное, коричневое платье, тупоносые башмаки на низком каблуке, а скромный пучок венчал её голову, у Сати даже мелькнула мысль, что женщина словно сошла с картины о жизни в девятнадцатом веке.

Краем глаза Сати наблюдала, как дедушка, задирая голову вверх, обходит её со всех сторон. Старичок прищуривал один глаз, причмокивал. Потом подошёл поближе и стал указательным пальцем тыкать Сати в грудь, затем палец убрал, сплюнул, задрал голову вверх, оттянул уголки губ вниз, обнажая два торчащих снизу зуба, и прошамкал, глядя на хозяйку дома:

— Чая́на, чё это?

— Это не чё, это кто. — с улыбкой парировала та, которую он назвал Чаяной. — Это гости, дедушка. — она улыбнулась.

— А, — коротко и отрывисто крякнул старик, явно потеряв интерес к Сати.

— Дедушке нравится огонь, — продолжила Чая́на общаться с Сати, при этом мягко, но настойчиво разворачивая дедушку лицом к столу, где он радостно заметил свои игрушки. — Чаяна снова улыбнулась, — поэтому он обходит все помойки в округе, а потом сжигает всё, что принёс. Так что здесь не всегда так много вещей. — словно извиняясь, проговорила она.

— Простите, что я к вам ворвалась, но дверь была открыта. Понимаете, я аптеку искала, но, видимо, совсем заблудилась. Везде темно и только в вашем окне свет увидела.

— Что у вас случилось? — Чаяна вскинула брови.

— Да, — отмахнулась Сати, — руку днём слегка поранила, а к вечеру смотрю, края раны почернели и ноет сильно.

— Покажите-ка мне. — нахмурилась Чаяна и, взяв ладонь Сати в свои руки, поманила её за собой. — Идём в мою комнату. Дедушка нервный, не будем его тревожить.

 Сати потянулась вслед за хозяйкой этого странного жилища, недоумённо разглядывая всё вокруг. Почему-то Сати это пространство казалось нереальным, оно больше походило на сказочное, какое рисовали раньше в книжках, пренебрегая всякими законами физики. Тарелки, стоявшие на полках покосившегося буфета, должны были давно свалиться на пол, но каким-то чудом держались, игрушечный ёж, лежавший на полу, вдруг пошевелился, и Сати чуть не вскрикнула, но потом увидела, что это отсвет от пляшущего пламени очага, и ещё ей показалось, что за спиной кто-то прошёл, и Сати решила, что нужно поскорее попрощаться с добродушной хозяйкой и побыстрее убраться из этого странного места.

— Я, наверное, пойду. — сказала Сати, отодвигая полотняную занавесь, за которой скрылась женщина.

— Конечно, пойдёте, жить я вас к себе не приглашала, у нас и так тесно. — улыбнулась Чаяна и кивнула на стул, стоявший рядом с крохотным столиком. — Садитесь, я вам помогу.

Сати послушно села, разглядела усиливающуюся метель за окошком, задёрнутым мешковиной, посмотрела на старые ободранные обои, больше похожие на лоскуты бумаги со странными значками, и почему-то эта комната показалась ей знакомой.

 — Дайте мне посмотреть. — Чаяна взяла Сати за руку, сняла промокшую повязку и опустила куда-то за топчан, откуда сразу послышалось радостное чавканье и возня.

Сати с тревогой посмотрела на неё и чуть севшим голосом спросила:

— Что это?

— Мусорные бачки ненадёжны. — пространно прокомментировала хозяйка. — Кто это сделал? — указывая на расширяющуюся рану, спросила Чаяна.

— Упала и поранилась. — Сати всё ещё прислушиваясь к звукам, идущим из-под кровати, как вдруг краем глаза заметила, что за тканевой перегородкой словно пролетела чья-то тень.

— Не волнуйтесь, — мягкий голос Чаяны успокаивал, — это Пава. Дорогая, завари нам чаю, — чуть повысила она голос. — Я обработаю вам рану, а потом провожу до аптеки. Мне всё равно нужно сходить кое-куда.

— Спасибо. — Сати споткнулась на полуслове, потому что масса воздуха прямо перед ней начала постепенно обретать, словно нарисованные карандашом, очертания высокой, бледной девушки, в которой Сати узнала незнакомку, что подсказывала ей путь до аптеки.

— Целебный чай, он поможет. — поставив чашку перед Сати, девушка наклонила голову под притолокой и выплыла за дверь.

Услышав голос, Сати точно убедилась, что она встретила эту барышню по дороге.

— Простите, а что это было? Как она так, — Сати не смогла подобрать нужное слово и выдавила из себя, — материализовалась? И по-моему, я видела эту девушку.

— Быть может. — Чаяна пожала плечами и продолжила смешивать в медной ступке пахучую крупку трав, потом подлила воды из графина и зачерпнув зелёную жижу, взглянула на Сати, — давайте руку.

Чаяна, резко схватила раненую ладонь Сати, резким движением высыпала едкую смесь прямо в рану и, крепко сжав запястье девушки, с какой-то нечеловеческой силой вдавила пальцем в центр ладони приготовленное зелье. Сати показалось, что её пронзили кинжалом: нестерпимая жгучая боль окатила девушку с ног до головы, звуки начали сглаживаться в угасающем сознании, она провалилась в тягучее забытье, и только чей-то визжащий крик провожал её по лабиринтам боли. Реальность пыталась возвращаться урывками, продиралось сквозь замутнённое зрение обеспокоенное лицо Чаяны, а Сати лишь чувствовала, как её колотит ледяной озноб, оседающий холодной влагой на побледневшем лбу.

— Ох, как вы меня напугали, — с облегчением проговорила женщина. — Садитесь. Как вы? — Чаяна помогла Сати подняться с пола, куда она свалилась во время обморока.

— Что это было? — Сати попыталась разжать сведённую судорогой руку.

— Мазь такая, — виновато улыбнулась врачевательница. — Я просто знаю несколько старинных рецептов. Вам лучше? Голова не кружится.

Сати отхлебнула из глиняной кружки горьковатый настой, который комом провалился в желудок, закашлялась и решила, что ей пора всё-таки найти настоящую медицинскую помощь.

— Вы знаете, я благодарна вам, но, наверное, мне пора, — часы, стоя́щие перед ней, показывали, что провела она здесь уже почти три часа.

— Если вам лучше, то это отлично. Мне тоже надо спешить, я провожу вас. — Чаяна подхватила клетчатую накидку, отороченную жидким мехом и странный чёрный саквояж.

— Не стоит. — Сати замотала головой, девушке совсем не хотелось и дальше проводить время с Чаяной. На сегодня приключений было достаточно.

— Не переживайте, я вас провожу в нужное место. — мягко, но настойчиво сказала Чаяна. 

Женщина пропустила Сати вперёд, как-то протяжно вздохнула и чуть поморщилась, когда увидела, что к ним по коридору несётся дедушка.

— А всё равно у вас ничего не выйдет! — старик стал по-детски скакать, смеяться и закручивать восьмёрки вокруг застывших женщин. — Потому что все вы мерзавцы! — радостно взвизгнув, он схватил лыжную шапочку и довольный умчался обратно в комнату под аккомпанемент рухнувших завалов.

— Милая, прибери за дедушкой. — стараясь держать себя в руках, Чаяна выдохнула и проговорила, — Пава, я надеюсь, тебе не нужно напоминать, что ты должна делать?

— Нет. Я помню. — по лицу девушки лёгкой судорогой пролёг какой-то протест, но спустя секунду, лицо её снова просветлело улыбкой. — И желаю вам удачи.

Чаяна поманила за собой Сати, прошла через комнату и подойдя к камину, потянула за блестящий набалдашник на той печной трубе, что собирала дым от костра, разжигаемого стариком, и здесь совершенно неожиданно отворился незаметный до этого проём. Сати, поднимаясь по лестнице, с удивлением оглядывалась, и ещё больше недоумевала. За её спиной в бочке догорали вещи, не поместившиеся в камин, плавно по комнате скользила Пава, прибирая книги и коробки, дым уходил вертикально вверх, и дрожащий от жара воздух отделял всё это словно незримой стеной. Наверху послышался шум, и из раскрытой Чаяной двери пахнуло кошками и жареной картошкой. Сати поспешила за женщиной и как только дверь захлопнулась, Сати обнаружила, что они очутились в подъезде какого-то дома, и дверь ничем не отличается от трёх других таких же, крашенных коричневой краской.

— Где мы? — Сати оглядела лестничную клетку.

— В этом странном мире людей. — хохотнула Чаяна, поправила высокий воротник накидки и пригласила Сати идти следом.

Вьюжное ненастье слегка успокоилось, снежные покровы, лишь изредка кое-где вздрагивая, сонно тянулись за прогуливающимся ветром. Выбравшись из темноты дворов, спутницы пересекли мост над спящей под ледяными оковами рекой и вышли на пустую набережную.

— Странный дом у вас. — заметила Сати, хотя тут же подумала, что её место обитания мало чем отличается от увиденных.

— Нормальный. — пожав плечами, проговорила Чаяна. — Дедушка иногда чудит, но в основном он такой же милый как сегодня.

— А. — отозвалась Сати и поглубже вдохнула морозную свежесть ночного воздуха, пытаясь выветрить изнутри привкус гадкого чая.

Всё пространство вокруг хрустело морозом, с железного полотна крыш откосом слетал снежный шлейф, срываясь под ступнями торопящегося ветра, плотно укрывал следы дневной суетности, было тихо, и эхом отдавались только спешные шаги Сати и её новой знакомой.

— Аптека далеко? — Сати хотела побыстрее избавиться от навязанного общения и уже готова была просто сбежать. — Что случилось? — Сати увидела, как напряжённо Чаяна всматривается в пустоту переулков, упирающихся в набережную.

— Показалось, что кто-то идёт за нами. — Чаяна повернулась к Сати. — Аптека за тем поворотом, — потыкала она пальцем вперёд.

Девушки пошли дальше, ветер, играя снежной завесой, брёл за ними, укрывая их от постороннего взгляда. И со стороны казалось, что они словно пари́ли в пространстве, пересекая рубежи многомерности мира.

— Ах, какая неудача, — воскликнула Чаяна, когда они подошли к закрытым дверям лавки с лекарствами. — Странно, раньше они работали круглосуточно. — женщина задумалась на мгновение. — Пойдёмте, у меня на работе целая аптечка есть. — Но увидев испуг на лице Сати, рассмеялась. — Всё только от официальных фармацевтов. Пойдёмте, не бойтесь.

— Не уверена, что у меня есть время, — Сати отступила на шаг назад, — я всё-таки пойду и спасибо вам за всё.

— Здесь совсем недалеко. — Чаяна цепко взяла девушку за руку. — Посмотрите на свою ладонь. — серьёзно сказала она.

Сати раскрыла успокоившуюся руку и на секунду даже перестала дышать. Кожа в центре словно обуглилась, отваливалась рваными кусками, и сейчас Сати показалась, что ладонь её просто потихоньку тлеет.

— Не думаю, что вам стоит сейчас уходить. Пойдём со мной.

Девушка постояла несколько секунд в нерешительности, но потом решила довериться этой женщине, от которой веяло спокойствием, и всё время в её облике проскакивали кажущиеся знакомыми черты.

Пройдя ещё несколько улиц, они оказались недалеко от центральной площади города. Вечерняя иллюминация красиво оплетала светом стены домов, бросала лёгкие блики на вычищенный от снега булыжник дороги и если смотреть со стороны, то казалось, что на сердце города накинута лёгкая блестящая вуаль. Сати никогда не была в этой части города ночью, поэтому сейчас на секунду задержалась, восхищённо разглядывая игру света и тени. Но вдруг ей почему-то стало страшно. Глаза, привыкшие к полутьме, выделили высокую фигуру, замотанную в плащ с капюшоном, недвижимо стоявшую в переулке напротив.

— Сати, не задерживайся. — потрепала её по плечу Чаяна. — Мы уже почти пришли. — женщина показала рукой в центр парка, где пряталась громада тёмного здания. — Я служу в театре. — Чаяна проговорила последнее слово с очевидной нежностью. — Здесь настоящая жизнь.

— Не знала, что здесь есть театр.

— В каждом приличном городе есть театр. — фыркнула Чаяна и поспешила вперёд по тропинке.

Сати на секунду оглянулась, но переулок уже был пуст. Когда они подошли к театру, тяжёлая дверь в боковом проходе отворилась с лёгким скрипом и пропустила девушек в долгожданное тепло принявшего их узкого коридора. Тёмное, густое безмолвие, казалось, не заметило Чаяну, а на появление Сати оживилось голосом.

— Душечка, это с тобой?

Рассмеявшись, Чаяна оглянулась на Сати.

— Люблю многообразие родной речи. Да, «это» со мной. Я ненадолго.

— Ох, и не спится вам. — топя слова в зевке, протянула им вслед обезличенная темнота.

Пустынное закулисье эхом дробило шаги, слышались перекаты вздохов, и многоголосное сопение выдавало человеческое присутствие. Внутреннее пространство дремало, но кто-то уже будил рассвет по-своему, ласкал пальцами клавиши забытого в переходах рояля, ронял смешение звуков и иногда что-то шептал, вторя мотиву.

— Мне кажется, что я когда-то здесь была. — еле слышно проговорила Сати, потому что где-то в глубине сознания всколыхнулось чувство, похожее на воспоминание.

— Это же театр, здесь все когда-то были. — Чаяна остановила её прикосновением руки. — Погоди минуту, мне надо переодеться и сходим в подсобку за необходимым. Подожди меня возле сцены.

— Хорошо. — пройдя вперёд, Сати вдруг зацепила рукавом торчащую яблоневую ветвь. Розово-белый перелив цвета высветил блеск прожектора, который включили где-то вверху, и он преломился в узкий луч, пробившись сюда через преграды. Сати остановилась и долго, словно завороженная, смотрела на пластмассовые яблоки и тёмные бумажные листья. — Я точно была здесь. — внутри вдруг заплясал какой-то незнакомый доселе восторг, но когда Сати протянула руку и погладила бумажные лепестки, она почувствовала появившуюся неясную грусть, резко оборванную хриплым криком:

— Ну аккуратнее там, что ли.

Яблоня задрожала, дёрнулась всей листвой, всем бутафорским цветением потянулась к Сати, потом истошно зашелестела, протискиваясь под перилами мостка и созвучно скрипу тележки, на которой лежала, стала удаляться, печально раскачиваясь из стороны в сторону. Так же растворились и первые крохи непроявившихся воспоминаний.

— Слышь, ты мне все декорации обдерёшь. — другой окрик положил начало не только привычной, но даже обязательной и ни к чему не обязывающей перепалке, и из головы Сати окончательно выветрились зарождавшиеся чувства.

— Вы словно призрака увидели. — тихий голос Чаяны вернул Сати в пробуждающуюся реальность.

— Возможно. — Сати очнулась. — Иногда прошлая жизнь — самый настоящий призрак. Куда дальше?

Очередная сцена мира из декораций преградила им путь. Пенопласт лгал, что он камень, оконная рама дрожала полосками бумаги от сквозняка. Чаяна поднялась на помост и открыла бутафорскую дверь, при этом поманив за собой Сати.

— Я только заберу лекарства и сразу пойду, хорошо? Мне уже пора. — Сати вдруг стало странно весело. — А здорово здесь у вас. Мне словно легче дышится.

— Это Зов Проводника, — пробурчала Чаяна.

— Какой зов? — Сати вскинула на неё удивлённый взгляд.

— Вам послышалось. — Чаяна скользнула за красную плотную занавесь. — Нам сюда.

Сати обнаружила каменную лестницу, которая вела куда-то наверх. Дорогу им освещал только слабый свет редких лампочек, неряшливо подвешенных к провисшей проводке. 

 — Нет, нет нам сюда, — откуда-то сбоку возник голос спутницы, когда Сати повернула не в ту сторону.

Девушка развернулась, сделала шаг, и её поглотила тьма. Чаяна взяла Сати за пальцы и стала продвигаться вперёд, предупредив, чтобы та ступала как можно тише. Сати показалось, что они идут бесконечно долго, и ей уже совсем не нравилась эта затея, но вдруг мгла начала менять цвет. Сначала Сати подумала, что от кромешной темноты перед глазами мерцают звёздочки, но это были лишь предвестники света. Молочно-белое покрывало странного свечения понемногу смешивалось с окружающей чернотой. Неожиданно на их пути возникло туманное дрожанье. Сати опустила глаза и увидела под ногами камни, из-под которых словно лился свет. Камнями, как ковром, была устлана целая площадка. Сати подняла глаза и удивилась, увидев ярко светящуюся овальную белую раму, увитую вензелями, а внутри неё парившее в пустоте зеркало так, что красивая оплётка была не более чем украшением, и они просто существовали отдельно друг от друга. Сати вгляделась в зеркало, но оно не имело отражения того, что было перед ним, хотя между Сати и зеркалом стоял стул, с высокой резной спинкой, которая скрывала сидящую на нём фигуру.

По обе стороны спинки стула виднелись шелестящие, как прозрачные крылья стрекозы, многослойные юбки и вдруг, как будто отдельная от скрытого тела, рука, затянутая в тёмную перчатку, появилась справа от спинки стула. Рука изогнулась назад, поползала пальцами по белому дереву спинки и успокоилась, уцепившись за резьбу. В этот момент Чаяна подтолкнула Сати вперёд на камни, источающие свет, и какое-то время Сати беспокойно разглядывала это странное явление, а потом повернулась к Чаяне, но её провожатой там уже не оказалось. Сати обернулась обратно в поисках ответа и похолодела оттого, что натолкнулась на лицо, вдруг возникшее перед ней из-за спинки стула. Сати вскрикнула, отчего бледный лик под чёрной ажурной полумаской поморщился. Девушка увидела перед собой странную и нереальную личность. На тонкой длинной шее была треугольная голова, и почти овальное, словно приклеенное лицо, обрамленное серым газовым шарфом. Фигура даже не пошевелилась, а вот шея, увитая множеством тонких цепочек, на мгновенье изогнулась подобно змее, ловко отвела назад треугольную голову, и Сати увидела, что между ними добрых полтора метра. При всём этом маскараде перевоплощений, вопрос странной фигуры, обращённый к Чаяне, застывшей неподалёку, был более, чем будничный:

— Чего надо?

Чаяна поставила звякнувший склянками саквояж на пол.

— Обряд перехода.

Треугольная голова стала делать какие-то странные кивающие движения и снова приблизилась к Сати.

— А чем это от неё пахнет? Гадость какая-то. — казалось, все части тела фигуры действуют самостоятельно, потому что после этих слов появилась рука, приложившая платок к носу фигуры. — Ой, да убери ты, — раздражённо обронила фигура. — Я спрашиваю, пахнет чем?

— Её ранили. — Чаяна напряжённо вглядывалась в лицо фигуры.

— Прекрасно. — произнесла фигура, раскатисто раскрывая рычащим звуком слово. — Ты что обалдела? Какой обряд? — фигура вздохнула. — Идите отсюда. Тоже мне, выскочки-самоучки. Чё сюда-то полезла, сразу бы вела. — сетовала голова, а совершенно сбитая с толку Сати не могла проронить и звука.

— Срочно надо было. — выудив одну из банок, Чаяна протянула её на раскрытой ладони.

Услужливая рука вытянулась вперёд на добрый метр, цопнула с раскрытой ладони Чаяны банку и поднесла к лицу фигуры.

— Подкуп? — шея перенесла голову к Чаяне.

— Подарок. — Чаяна, почтительно поклонилась.

— Врёшь. — фигура вздохнула и выпустила неизвестно откуда взявшийся дым из ноздрей, а вторая рука сразу же поднесла к щели рта, не прикрытого маской, изогнутую трубку. — Ладно, бестолочи, уговорили. Одно ведь дело делаем. — проговорила фигура, обращаясь то ли к Чаяне, то ли к руке. — Обряд, обряд. — задумчиво протянула она. — Вот чем-то ещё от неё воняет. — Рука почесала голову. — Не могу понять. Смердит прямо.

— Вы позволите передать вам некоторые свои мысли. Наедине. — Чаяна подняла на фигуру встревоженный взгляд.

— Ты подумай, а я послушаю. — вздохнуло существо. — Да ладно?! — было ощущение, что глаза её округлились. — Что ж сразу-то не сказала, неразумное ты существо женского пола.

Вдруг тишину нарушил какой-то дробный звук, и Сати показалось, что это стучит её перепуганное сердце, но тишину нарушил кто-то извне. Едва заметное шевеление стало собирать разрозненные части странной фигуры в единое целое, и фигура откликнулась на стук очаровательным женским сопрано.

— Войдите.

Хлынувшее дыханье света, от растворенной двери оживило темноту картинкой гримёрки, заваленной цветами, безделушками, костюмами. Странная фигура менялась на глазах и вдруг обернулась, тряхнула тёмными кудрями и оглянулась на вошедшего.

— Милочка, богиня вы наша, скоро ваш выход. — высокий, юркий манерами человек улыбался у входа.

— Ох, заболталась я. Дебютантка. — отозвалось перевоплощение, указывая на Сати. — Три минуты, и я иду покорять публику.

На Сати уже смотрело лицо, которое она часто видела на афишах.

— Я всегда думала, что вы оперная певица. — ляпнула Сати свои мысли вслух. Ничего более дельного в опустевшую от ужаса и неизвестности голову девушки не приходило.

— Одно другому не мешает. — ответила та, что на афишах значилась как Диана Княгинская — Королева Оперы, — Татьяна, — зычно прокатила она чьё-то имя. — Татьяна, мне на выход пора! Вам тоже, — она кивнула на дверь. — Долго добирались. Будет тебе обряд. — она на секунду замерла, глядя Чаяне в глаза. — Если вовремя придёте.

Гримёрка уже жила другой жизнью, а Чаяна утягивала Сати на выход, пока последняя тщетно пыталась понять, как за полчаса сонное утро превратилось в буйство вечернего театрального представления.


# Глава 2

Неприметная дверка в торце здания, где располагался театр, приоткрылась, оттуда на улицу вышли две женщины и дойдя до освещённого места, остановились. Очутившись на улице, Сати вдохнула подсыревший к вечеру воздух исхода зимы.

— Чаяна, скажите мне честно, я не в себе?

— Как раз наоборот, ты возвращаешься. Пойдём, надо восстановить силы.

У Сати не было сил сопротивляться, к горлу подступил комок липкой тошноты и голода, и она поплелась следом за своей спутницей.

Вечер скомкался странным чувством ожидания, провёл измученных компаньонок по слякотным проспектам и нашёл им приют в бистро на французский манер.

— Нам сюда. — Чаяна кивнула на ступеньки, катящиеся вниз.

Внутри играла мелодичная музыка, было несколько шумно, воздушные массы носили ароматы корицы и ванили и найти свободное место оказалось не так просто.

— Прошу сюда, — возле них вдруг материализовался официант и показал на пустующие места в самом углу зала.

Чаяна быстро накидала заказ, даже не советуясь с Сати, и устало вздохнула, вытянув ноги.

— Что ж, теперь остаётся только ждать. — коротко сказала она.

— Ждать чего? Мне бы всё-таки хотелось понять, где мы сейчас были? Вы явно знаете обо мне больше, чем я о вас. — Сати с благодарностью посмотрела на официанта, поставившего перед ней стакан воды. 

— Ты можешь просто выдохнуть? — устало произнесла Чаяна. — Поеди́м, потом поговорим.

На мгновенье жизнь, слоняющаяся в этом бистро от столика к столику хмельной походкой, нескромными взглядами, прокуренными голосами, показалась Сати прекрасной, а обыденность разгула стала островком спокойствия. Ей почему-то даже стало спокойнее от того, что Чаяна ничего не ответила, после всего пережитого девушка не была уверена, что готова к скорым новостям о своей прежней жизни. А теперь она была почти уверена, что её встреча с Чаяной и все происходящие перипетии отнюдь не случайны. Сейчас ей захотелось вернуться в свой уютный мир на набережной, затопить печь и смотреть, как волны ломают тонкий весенний лёд. За прошедшее время она так привыкла к своему новому дому, что временами ловила себя на мысли, что не хочет, чтобы её кто-то нашёл и рассказал о том, как она жила до того, как поселилась возле порта.

Сати вернулась из лабиринта мыслей, увидела, что на столе уже стоит графин с вином, а на дощатой тарелке лежат куски ароматного жареного мяса, потом появилась корзинка с пухлыми круасанами и тарелка с рубленым холодцом.

 — Попробуй, это заячий зельц. Вкусно так, что полжизни отдать можно. — Чаяна увлеклась содержимым своей тарелки, но потом резко вскинула голову, глянула по сторонам и наполнила пустые бокалы вином. — Ну, за встречу, — улыбнулась она.

— Скорее за знакомство, — отозвалась Сати и, пригубив вино, почувствовала, как терпкий напиток приятно прокатился по нёбу и растёкся на множество оттенков вкуса.

Сати усмехнулась тому, что с того момента, как несколько месяцев назад её нашёл Антиквар, она ни разу не пила алкоголь, хотя до этого у неё не было особо много поводов. Вдруг она почувствовала, как капелька грусти поползла по щеке, и Сати поняла, что даже не заметила, как заплакала. Это она тоже делала впервые.

— Тебе плохо? — спросила Чаяна.

— Я не знаю, как мне бывает хорошо, а как плохо. Скажи мне, не мучь, где мы были сейчас?

Вдруг сбоку к их столику резко спикировала тень, Сати медленно повернула голову и увидела, что над ней нависает мужчина с каким-то хищным взглядом.

— Я подсяду? — он бесцеремонно отодвинул стул. — Такие красивые и одинокие барышни. Я могу угостить вас?

Сати вдруг поняла, что на этом человеке маска вместо лица. В одну секунду ей стало очень плохо, внутри больно рвало желудок, затылок раздирала боль, и Сати закричала:

— Нет! — она почувствовала зловонное удушье, идущее от него. — Встаньте немедленно!

Сати вскочила и впилась в плечо человека так, что он взвыл, девушка молча смотрела в пустые безжизненные глаза мужчины, стоящего напротив, и понимала, что даже не может ослабить хватку. Жизнь в бистро замерла, люди смотрели на эту короткую схватку, а один из официантов медленно приближался к ним.

— Пусти. — вдруг повелительно сказала Чаяна. — Теперь они сами.

С трудом оторвав руку Сати от шатающего мужика, Чаяна чуть ли не бегом пошла к выходу, ни на секунду не отпуская девушку. Сырой ветер облизал лицо Сати, когда Чаяна вытолкала её на улицу. Сати шатаясь стояла, не в силах сделать хотя бы один шаг. Чтобы удержаться на месте, она схватилась за водосточную трубу, но всё-таки начала падать, так как земля плясала под ногами, в сумерках ей мерещились чьи-то лица, и мир кружился во всех плоскостях. Сати съехала по стенке дома и уселась прямо на размокший снег.

— Как ты? — прохладная ладонь её новой знакомой опустилась на разгорячённый лоб, и Сати стало нестерпимо стыдно за своё поведение. Неужели она могла такое натворить, выпив всего лишь бокал вина?

— Прости, — зубы выбивали чечётку, а озноб тряс её бедное тело, — прости, я не доставлю больше хлопот. Иди, я дальше сама.

— Что ты, — Чаяна подставила ей под нос склянку из своей коллекции, — ты сделала большое дело. Одной пиявкой стало меньше.

— Какой пиявкой? — Сати почувствовала острый приступ тошноты и свалилась лицом прямо в перемешанный с грязью мёрзлый снег.

Отдышавшись, Сати увидела, как из подворотни выплыла какая-то сутулая жердь, отдалённо почему-то напоминающая Ерофея.

— Помоги мне, — тихо сказала Чаяна странному силуэту, — тяжко ей совсем.

— Куда доставить? — проскрипела тень.

— К проходу. — неопределённо ответила женщина.

Сати почувствовала, как сильные руки подхватили её скрученное веретённой болью тело, и потоки холодного воздуха стали омывать горящее лицо. Рука девушки безвольно соскользнула, и от взгляда Чаяны не укрылась расцветающая чернота посреди ладони.

— Ох, не успеем, что же я наделала. — сетовала она, ускоряя шаги.

— Не скули, уже пришли почти. Дальше сами. Я эту старую каргу терпеть не могу.

Сати вдруг почувствовала землю под непослушными ногами, и мир вернулся в прежнюю вертикаль.

— Ой, на себе посмотри, молодец-красавец, — донеслось откуда-то сбоку.

Сати, показался знакомым переулок, где они очутились, она пригляделась и обнаружила открытую дверь трансформаторной будки, именно оттуда шёл голос и их манила рукой, тряся буклями под белым чепцом, пожилая женщина.

— Ну, давайте уже быстрее, не лето чай. — прошипела она. — Чё она у вас грязная-то такая? — брезгливо отскочила старушка, когда Сати приблизилась. — Вы её что волоком тащили?

— Почти, — усмехнулась Чаяна. — Дай ей одежду чистую и умыться. — повелительно сказала она и скрылась в глубине большого помещения, куда они пришли.

Старуха с буклями вздохнула, поморщилась и, ещё раз глянув на Сати, потыкала пальцем в направлении маленькой раковины.

— Иди рожу сначала вымой свою, — она открыла у стены большой сундук и стала что-то искать там. — Тщательно мой, чтобы полотенце о тебя не испачкать.

— Ты как разговариваешь? — хлёстко спросила Чаяна, появляясь в комнате.

— Ой, ну прости, прости. — засеменила бабулька к Сати с чистым куском ткани. — Ну не злись, Чаянушка, вон иди чаю попей.

— Отравишь ещё, знаю я твой чай.

— Ну что ты такое говоришь, — старуха обиженно надула губы.

— Что знаю, то и говорю. Давайте быстрее. — выдохнула Чаяна и тяжело опустилась на стул. — И начинай поскорее проход открывать.

— Ой, так это что ж, она? — старуха всплеснула руками.

— А ты вот не поняла? Хватит дурочку из себя строить, за дело берись.

— Чего же ты сразу-то не сказала?

— Извини, отчитаться перед тобой забыла. Знаешь ли, после того как твоя драгоценная доченька всю эту кутерьму устроила, у меня совсем не остаётся времени на светские беседы. — уперев руки в бока, говорила Чаяна.

— Ой, ладно, не ворчи. — отмахнулась старуха и, подскочив к противоположной от входа стене, погладила неровную поверхность. — Стеночку попорчу, некрасиво будет. — посетовала она.

— Старая, ты ополоумела совсем? — Чаяна, раздувая ноздри, шикнула на неё. — Принимайся за работу, рассуждает ещё она о красоте бытия.

Сати, слушая эту перепалку, приходила в себя, подставляя лицо под струи тёплой воды. Сейчас она твёрдо решила уйти из этого странного места, как только сможет стоять на ногах, не держась за раковину. Если эти люди знают кто она, то значит ей нечего здесь делать, ведь более странного общества она не могла себе представить даже в кошмаре.

— Ты как? — мягко пронеслось над ухом.

— Плохо. Мне очень плохо, и я пошла домой. — Сати повернулась к стоявшей рядом Чаяне.

— Мы уже близко, не волнуйся.

— Я не волнуюсь, я в шоке от того, что происходит. Я ухожу. — медленно расставляя слова, сказала девушка.

— Давай быстрее. — отходя от Сати, еле слышно проронила Чаяна.

Сати заметила, как старая женщина сыпет сухие травы в чугунный горшок, льёт туда исходящую паром струю кипятка из чайника и бубнит странные слова. Вдруг, подскочив к Сати, старуха с силой сунула в обжигающую жидкость руку девушки, и Сати, взвыв от боли, стала проваливать в беспамятство.

— Предупреждать надо, — Чаяна, еле успев подхватить падающую Сати, постучала себя по голове и посмотрела на бабку. — Совсем ку-ку?

— Не до сантиментов, — проговорила вдруг осмелевшая старуха и выплеснула на стену содержимое из чугунка. — По щекам ей пошлёпай, что ли, нет времени валяться.

В том месте, куда попал отвар, бетон стал крошиться, шипеть и слезать со стены, Чаяна несильно похлопала Сати по лицу и, когда последняя открыла глаза, вдруг затянула песню высоким неприятным голосом. Сати поморщилась, потирая ушибленный об угол стола локоть, и вдруг замерла, ей почему-то показался мотив отдалённо знакомым, и сразу же реальность девушки снова поплыла, смешиваясь с мелодией слов, связанных голосом певицы. Воздух становился плотным, гулким, мелодия стала обретать очертания, и Сати, окончательно придя в себя, просто стояла и смотрела на Чаяну.

Старуха поскребла ногтями, оставшуюся цементную поверхность, покусала нижнюю губу и с досады стукнула кулаком по истончённой стене. От удара её кулака посыпалась крошка, и кусок вертикальной поверхности провалился в потревоженную, недвижимую пустоту. Чаяна подошла ближе, просунула руку в проём и отрицательно покачала головой:

— Не получилось.

— Погоди, не дрейфь. Времени то сколько прошло, подстыло маленько.

Бабулька, обшарив помещение глазами, резво подскочила к лопате, стоявшей у железного стола. Перехватив древко покрепче, старуха в чепце широко расставила ноги, покачалась в этом боевом шаге и, замахнувшись из-за спины, плашмя приложила штыком лопаты по выщербленной поверхности. Развалившись выбитая цементная пыль посыпалась на землю, съехал пласт бетонного покрытия, и обнажился кусок кирпичной кладки.

Сати временами вдруг снова стала проваливаться сознанием, словно увязая в дребезжащем голосе и высоких нотах, девушка мутным взглядом смотрела на этот театр абсурда, но внезапно против своей воли пошла к образовавшейся прорехе в стене. Когда Сати приблизилась, руки её, словно существовавшие сами по себе, отодвинули кряхтящую старуху, легли ладонями на оскаливавшуюся кладку старых кирпичей, послышался лязг скрытого внутреннего механизма, и кладка стала разъезжаться в стороны. За этими странными воротами, в которые превратилась стена, открылся тоннель, выложенный окрашенными временем и тёмной слизью, камнями. Даже в этот морозный день, проход, который скрывало под собой старое здание, чавкал застоявшейся жижой, и удушливая вонь, идущая от мёртвой воды, немного развеялась, смешавшись с проникшими струйками свежего воздуха. Старуха подскочила к входной двери и, открыв её настежь, выпустила зловонный дух наружу.

— Ты что делаешь? — зашипела Чаяна.

— Проветрить хочу. Аж глаза щиплет. — заныла старуха, отирая снятым чепцом взмокшее от работы лицо.

— А когда ты из своей помойки вылезала, у тебя ничего не щипало? И придурочную свою вытаскивала вслед за собой. — Чаяна с силой захлопнула дверь.

Лампочка, сиротливо болтающаяся под потолком, вдруг судорожно икнула светом, погасла на мгновение, натужено снова попыталась озарить пространство, но лишь сверкнула сизой искрой и с жужжащим звуком умолкла навсегда.

— Фонарик зажги, — шёпотом проговорила Чаяна застывшей старухе.

— А чево это? — осторожно спросила та, шаря по столу в полной темноте руками.

— Тово это, — передразнила её Чаяна, — Проводник приближается.

Наконец широкий язык света от фонаря высветил проход, и послушная, снова затянутой Чаяной песне, Сати побрела по щиколотку в мутной и тепловатой воде. Подошвы босых ног скользили по нанесённому временем илистому ковру, прикосновение которого отдавалось омерзительным содроганием во всём теле. Со всех сторон слышались странные звуки, но для девушки всё вокруг дышало безмолвием, её стало тошнить от запаха гнилой воды, она пыталась спрятать лицо в ладонях, понимала, что она уже почти задохнулась, но вдруг всё отступило на задний план. Подняв глаза, она отшатнулась, ей показалось, что стены, испещрённые символами, двигаются. Каменные своды сменили изобилующие значками поверхности, и надписи казались ей смутно знакомыми. Чаяна шла впереди, пела всё громче, бабка поддерживала еле передвигающую ноги Сати и замыкала процессию. Сати вдруг резко остановилась, старуха споткнулась о неё, рухнула на колени в воду и недовольно зашипела, отплёвываясь и вставая:

— Да что ж такое творится? — досадливо буркнула она, но вдруг замолкла и, сделав шаг в сторону, пропала в темноте.

— Что случилось? — Чаяна обернулась и увидела, как побледнело лицо Сати.

— Мы на месте, — посиневшими губами проговорила девушка.

— Можно войти? — снова в темноту спросила старуха и, видимо, получила утвердительный ответ, потому что кивнула, призывая женщин следовать за ней.

Ступенька наверх и болотистая масса осталась внизу. Лёгкие искорки бледного света стелились под ногами, и Сати вновь увидела камни, источающие неясное сияние. Дышать сразу стало легче и ей показалось, что они попали в какой-то сказочный грот. Стены ступенчато уходили вверх и терялись в клубившемся сером тумане, огромные влажные плиты расходились из центра грота, где плескалась тёмная вода подземного озера. Сати шумно вдыхала свежий воздух, пытаясь избавиться от той вони, что шлейфом стелилась за ними. Как только на секунду её сознание прояснилось, она согнулась от приступа, судорогой ломавшего пораненную руку. Еле сдерживая крик, девушка осела на пол и только мычала, мечась в агонии.

— Ладно, времени мало. Давайте начинать. — из темноты послышался тихий недовольный голос. — А, и ты здесь, старая гнилушка.

— И тебе здравствуй. Ты б хоть на свет вышла, что ли. — недовольно пробурчала старуха.

От стены отделилась фигура, которую недавно Сати с Чаяной повстречали в театре. На этот раз Диана полностью прятала своё лицо вуалью.

— Ой, милая, — обратилась Диана к Чаяне, — дай уже связкам своим отдохнуть. Кто тебе петь вообще разрешил? Чего ж вы девку не уберегли?! — она остановила ответ движением руки. — Это был риторический вопрос. Вы и так обстоятельно и неотвратимо притащили меня на мой собственный эшафот. Давай торопиться, неспокойно мне. — Проводник повернулась к мечущейся Сати. — Да помогите вы ей подняться, клуши.

Старуха с Чаяной спохватились и поставили на ноги корчащуюся от боли девушку. Быстро щёлкая языком, Диана приблизилась к Сати, резко выставила руку ладонью вперёд и упёрла её Сати в лоб. Непроизвольно голова девушки откинулась назад, и она провалилась в беспамятство. Проводник, открыв рот, стала издавать странные стрекочущие звуки, резко схватила Сати за плечо второй рукой. Изо рта Проводника стал вырываться дым и искры, стрекочущий звук перешёл в низкий гортанный рёв, но Сати уже не видела и не слышала этого, у неё перед глазами окружающая реальность металась лавандовыми пятнами, зов Проводника увлекал её за собой, и через секунду всё стало немного вязким, и она очнулась словно в мире призраков. Здесь среди деревьев слонялись тени. Она увидела себя, идущей по узким извилистым дорожкам старого неухоженного парка, где ветер таскал за собой засохшую листву. Ночь вдруг взволнованно задышала туманом, и всё вокруг заволокло серой пеленой. Сати на мгновение остановилась возле корявого дерева с раскидистой низкой кроной. Вязкий туман клочьями висел вперемешку с паутиной на скрюченных ветвях, и Сати показалось, что кто-то вздохнул. Девушка вздрогнула и отступила, но неловко зацепилась за выпирающие корни дерева и падая навзничь, больно ударилась о землю. Поднимаясь, она пыталась отряхнуть липкую почву, и вдруг взгляд её остановился на открывшейся посреди блёклой завесы поляне. Сати увидела словно увитую белыми покрывалами фигуру, отдалённо похожую на человеческую. Существо стояло на одном колене, распростав руки-крылья в разные стороны, как будто застыло в каком-то странном танцевальном па. Сати стояла, не в силах пошевелиться, только заворожено смотрела на это явление, блестящее в чистом свете проглянувшей луны. Вдруг неестественно большая голова повернулась к ней, и Сати отпрянула. Морозными иголками ужас пробрался под кожу, и не оттого, что вытянутая голова была без какого-либо подобия лица или морды, а от той внутренней дурной силы, волной накатившей на девушку. Представшее перед ней создание, не шевелясь смотрело на неё пустыми глазницами.

— Беги! — где-то в глубине сознания скованного гипнозом Проводника пронёсся спасительный, но знакомый голос, который произнёс только одно слово.

Ужас, обуявший Сати, оттолкнул её от Дианы, она ступила назад, упала на четвереньки в грязную воду. Вырвавшись из скользкого месива вонючей жижи, Сати побежала. Мышцы ног почти онемели, стараясь удержать равновесие. Тоннель пошёл разветвлениями, и бежавшая не разбирая дороги Сати на одном из поворотов поскользнулась и упала в проход. Гнилая вода залилась в открытый рот и ослепила на мгновенье девушку, захлестнув глаза коричневой грязью. Отплёвываясь, Сати поднялась и побежала дальше. Она уносилась прочь от страшного виде́ния до тех пор, пока не уткнулась в стену, вертикально идущую вверх. Оглядываясь и шаря бешеным взглядом по пространству за спиной, девушка пыталась понять, как ей вырваться из этой подземной ловушки. Сердце стучало в висках, она бессильно прижалась спиной к стене и почти сползла на пол. Подняв голову вверх, Сати увидела спасительную высь — квадратный проём открывал кусок мятущегося тучного неба. На тёмном фоне в лучах фонаря поблёскивали ступени-скобы, вбитые в каменную поверхность. Девушка, собрав последние силы, привстала на возвышение в основание стены, пальцами вцепилась в неровности поверхности и подтянувшись смогла ухватиться за эти скобы. Безумный, необъяснимый страх помог быстро преодолеть отрезок пути наружу, и вскоре она высунула голову в шаманскую пляску бури, разыгравшейся этой ночью.

Ветер сплошной пеленой тянул белое полотно снежного безумия. Ураган бросал гибкое тело на землю и спиралями, поднимал залежи, которые нанёс ночной снегопад. Чуть поодаль Сати рассмотрела лежавшие в высоте домов отсветы от окон, но и те постепенно угасали, отступая в глухую мглу под напором грозного зверя-шторма. Сати выбралась на крышу, где её мокрое тело тут же сковал ледяной поток воздуха. Тлен холода от пальцев босых ног Сати, поднимался выше, разбегаясь бесчувствием погибающей от мороза плоти. Крупяным лезвием льдинок кожу резал ветер, делал ненужным и тяжёлым кусок ткани, в который она была замотана. Сати всё ещё висела на скобах-ступенях, не в силах оторваться от них. Девушка пыталась оглядеться, но дрожь, предательски бьющая изнутри, не давала скользящим рукам даже перехватить разгорячённую ледяным огнём рифлёную арматуру, которая служила ей опорой. Вдруг её осенило, что она на крыше соседнего от её жилища склада. Она не могла понять, как ей спастись, и пока только чувствовала, что уже не гнёт, а ломает свои руки, пытаясь ближе притянуть разбитое тело в зону безветрия, которую создавал маленький отступ стены, к которому крепилась спасшая её лестница. В надежде разжать пальцы, скованные холодным обручем, Сати дышала на них, но подтаявший снег, мгновенно припаивал к железу пальцы. Лёгкие отдавали частичку драгоценного тепла изнутри, но посиневшие кисти рук даже не чувствовали этого. А жестянка крыши всё гремела, принимая полчища ледяных всадников-снежинок. И под этот мерный рокот Сати провалилась в чёрную дыру беспамятства.

Сухой кашель иглами выстилал себе дорогу наружу, содрал сон, вырываясь из грудной клетки, поднял непослушное тело. Отдышавшись, Сати оглядела незнакомое пространство. Страх растворился в успокоении от вида знакомых занавесок. Значит, дома. Значит, всё это был сон.

«Неизвестность всё-таки познакомит меня с психиатром», — постучала мысль лёгким пёрышком иронии по влажному лбу.

Мерзкая сырость, в которой проснулась Сати, тянучкой клеила ткань футболки к разгорячённому телу. Язык беспомощно шарил по высохшему нёбу, а взгляд метался в поисках прикроватного столика, на котором всегда стояла вода. Незнакомый дробный звук выбивал дробь, Сати пыталась выяснить, откуда идёт звук, но судорога, сводившая её тело, не давала расслабиться ни на секунду. Поняв, что стучат её зубы, Сати непослушными руками попыталась укрыться от холода влажным от пота одеялом. Забытье, забравшее её прошлой ночью, снова мазало веки тяжёлым сном, и Сати погружалась в клокочущую виде́ниями пучину. Сны огрызались страхами, шатали мятущееся тело. Безликими фигурами кошмары стояли вокруг кровати, выкручивали руки, тянули за собой. Её крик распугал ночные переживания, в прореху от открытой двери упал луч света из соседней комнаты и к ней кто-то вошёл. Словно виде́ние подошла, склонилась над ней женщина, покачала головой. Минуту спустя, вокруг болезной вились фимиамы от раскрошенных в труху трав, разгоняя миазмы тяжёлой болезни. Влажной тряпицей, с терпким запахом тимьяна, замешанном в спирте, женщина впитала влагу со лба Сати. Чарующие движения знахарки успокаивали тьму, цепкие лапки судороги понемногу, с сожалением отпускали жертву. Бледный рассвет просыпался вместе с курениями благовоний. По-кукольному послушное тело Сати позволило разоблачить себя от отягощённых болезненным смрадом одежд, омыть себя. Женщина уложила Сати в свежее, как первое весеннее утро, бельё. Оставила рядом с кроватью тлеющие угольки в глиняном горшке. Курения стелились струйкой аромата по расслабленному, безмятежному лицу девушки, завершая ритуал врачевания.

Мартовская капель слизывала сосульку, примостившуюся на козырьке крыши над мансардным окном и постепенно уносила с собой ледяные частички, разбиваясь о ржавый гвоздь, который вылез погреться из жестяного откоса нижнего этажа. Ресницы затрепетали, запутавшись в тепле молодого солнца, сонная нега постепенно ускользнула, подгоняемая ветерком, залетавшим в форточку. Сати открыла глаза.

Девушка находилась в странном, словно лишённом объёма, жилище. Плоскость комнаты вырисовалась одинаковым цветом вытянутой по периметру мебели. Занавески были знакомые, всё остальное отталкивало. Не принимал взгляд чуждую среду обитания. Сати присела, и похудевшие ноги окунулись ступнями в тепло нагретого пола из нестроганой доски. С трудом оторвавшись от низкой кровати, Сати прошлась по комнате, увидела дверь в другое помещение и вспомнила, что именно в этом проёме ей привиделась какая-то женщина в том кошмарном сне. Минутное забвение угасло вместе с забежавшим за тучи солнцем, хлам эмоций, накопленный за несколько прошедших дней, тяжело уронил Сати на стул. Сати посмотрела на свои ладони, белевшие рубцами в том месте, где зияла чёрная про́пасть нагноения и в точности вспомнила предыдущие события.

— Где же это я? — она сама испугалась звука своего хриплого голоса.

Перед окнами лежал знакомый пейзаж городских задворков, и сердце Сати радостно затрепетало оттого, что она совсем близко от ставшего ей родным места, куда её привёл Антиквар. Теперь осталось только добраться домой и ей обязательно помогут и Ерофей, и Матвеич, и ребята. Слабое тело плохо слушалось, пока Сати искала хоть какую-то одежду, кроме той пижамы, что была надета на неё сейчас. Возле топчана, где она спала, девушка нашла старый чемодан, внутри которого лежали весьма приличные тёмно-зелёные вельветовые брюки, свитер неясного цвета и куртка, искусно сшитая из коричневой кожи. Рядом также валялись её чёрные ботинки и большая сумка, с которой она не расставалась, даже когда участвовала в странном шествии с Чаяной. Сати усмехнулась, пригрезившаяся ей женщина была похожа на её новую «подругу».

Дыхание девушки сбилось от быстрого спуска по лестнице, который пролегал сквозь нежилые этажи заброшенного здания. Голова закружилась от обилия свежего воздуха, который обнял Сати со всех сторон, когда она миновала сырую парадную. Но несмотря на тошноту и слабость, она быстро пошла по знакомому пути, предвкушая радость встречи со ставшими близкими ей людьми. Минуя последний поворот, Сати вышла на пятно набережной и резко остановилась. Чёрными руинами лежало ещё кое-где курившееся пожарище на том месте, где были склады. Сати пошатнулась и бессильно отступила на шаг назад, но сразу чуть ли не подпрыгнула оттого, что с ней кто-то заговорил.

— Уж две недели, как погорели. — мужчина, тряся поседевшей шевелюрой, стоял рядом с ней и тоже смотрел на последствие катастрофы. — Если ты поживиться пришла, то всё, что уцелело, уже растащили.

— Хоть не погиб никто? — бесцветным голосом глухо спросила она.

— Деточка, такой чад редко кого щадит. Пара ребятушек да начальник, Матвеич. Знала?

Сати согласно покивала головой.

— Там вон всё началось, — он потыкал пальцем в сторону её пристанища, от которого осталась только валяющаяся внизу лестница. — Говорят, что дым полез чуть ли не из-под земли, и сразу занялось пламя. Чудеса. Я-то, конечно, понимаю, что из-за страховки спалили. Кому эта рухлядь здесь нужна?

Мужчина махнул рукой то ли ей, то ли своим мыслям и пошёл прочь. Сати стояла совершенно опустошённая и не знала, куда ей пойти.

Сырой ветер рыскал по улицам, выметая из углов залежавшуюся зиму. Тряс голую черноту деревьев, подвывал, взмывая вверх, разгоняя по домам прохожих. Город пустел к надвигающемуся вечеру, пока Сати медленно брела в неизвестность. Сунув руки в карманы куртки, она нащупала мелочь и, купив стаканчик горячего кофе в киоске, присела на скамейку какого-то сквера.

Содержимое обширной сумки и составляло теперь весь её скарб. Разбитый, видимо, в разгар погони и негодный ни на что телефон, альбом с набросками, кошелёк с несколькими купюрами, фонарик и ненужный теперь ключ от склада, а также мятые бумажки, которые в основном были старыми чеками. Чтобы чем-то занять руки, Сати перебирала листки, оглушённая последними известями и событиями. Она заметила, что на одном из листиков написан адрес, и почерк был явно не её. Разгладив неровные края, девушка прочла текст.

— Адрес, просто адрес. — Сати скомкала записку и бросила её в недра сумки. — Как же я устала. Но делать нечего, схожу посмотрю, что меня ещё ждёт. — проговорила она слова вслух, подбадривая себя. — Хуже то уже не будет.

Почти выбившись из сил, вскоре девушка добралась до указанного дома и, походив внутри двора-колодца, не смогла найти нужный ей номер квартиры. За спиной скрипнула дверь, и Сати увидела вышедшую сухопарую даму с маленькой истошно вопящей собачкой.

— Простите, — Сати окликнула её. — Постойте.

— Слушаю. — глаза женщины странно и холодно сверкнули, и собачонка забилась в ещё большем истерическом припадке лая.

— Я не могу найти квартиру, — Сати сказала номер, — не подскажите?

— Нет здесь такой. — коротко ответила неприветливая владелица пёсика и выжидательно воззрилась на Сати. — Всего хорошего.

— До свиданья. — Сати пожала плечами, отвернулась и чудом избежала укуса вертлявой бестии на поводке. — Вы чудовище своё зубастое придержите.

— А она вообще чужих не любит. Это наш двор, вы здесь чужая. — всё больше распалялась хозяйка под стать псу.

— Что за шум? — из боковой двери вынырнула дворничиха в форменной одежде.

— Чужая какая-то ходит, вынюхивает что-то. — сразу же как-то отступила дама. — Я пойду, у меня времени нет. А квартиры такой здесь нет.

Сати после этого разговора почувствовала, что скоро последние силы оставят ослабленное болезнью тело, она готова была уйти, но мысль, что ночевать ей негде, вернула девушку назад.

— Мне нужна квартира номер 34. — она приблизилась к чинившей лопату дворничихе, черты которой почему-то показались ей знакомыми.

— Она нежилая, — отворачиваясь от Сати, проговорила собеседница, — это технический этаж, на лифт сядь в том подъезде и на последнюю кнопку жми.

Сати силилась вспомнить, откуда она знает её, но так и не смогла. Лишь когда уже зашла в лифт, она поняла, что это та самая старуха в буклях. Но как бы она ни жала на кнопку отмены, железная коробка уносила девушку наверх. Сати вздохнула, уловив запах, который отчётливо помнила: он преследовал девушку в той гонке по подземельям. Автоматическая створка отскочила, и Сати вышла в полутёмный коридор с одной-единственной решётчатой преградой, закрытой на глухой замок. Она потянула за увесистый запор, и дужка отскочила в сторону. Следуя за лучом фонарика, найденным в сумке, девушка добралась до входа. Сквозь прорехи швов потянуло воздухом с улицы. Войдя в пространство технического этажа, она огляделась, но не нашла ничего, кроме битых кирпичей, пыли и ломанных стульев. Сати побродила по помещению, глянула в коридор, ведущий к лифту, и поняла, что выход остался только один. Необструганные доски впились занозами в пальцы, когда она стала раскачивать доски, которыми был заколочен выход на крышу. Наконец вбитые на скорую руку гвозди ослабли, и визжащее дерево вырвалось из ослабевшей хватки девушки. Сати упала навзничь, увлекая за собой деревянную заплатку, поставленную временно вместо сломанной двери. Разбитая губа оставила кровавый отпечаток на этом щите, пока Сати выбиралась из-под него. Стряхнув с себя обломки, Сати, перешагнула высокий порог и сразу же поняла, что именно здесь она замерзала на железной лестнице. Девушка не заметила лёгкое движение за спиной. Почти неразличимая в темноте бесформенная фигура неслышно скользнула к щиту и осторожно приблизила оскаленную морду, к кровавому пятну, вдыхая драгоценный аромат. Два горящих глаза скользили за девушкой почти у пола, как вдруг преследователь остановился, занервничал, бесшумной тенью провалился в открытое вентиляционное окно. И тут же на чердак ступила кошка.

Сати стояла, разглядывала серую кладку стены. В порыве ветра она уловила нотки мерзкого запаха. В размышлениях, куда идти дальше, Сати повернулась к дверному проёму, откуда только что вышла и удивлённо вскинула брови. Из темноты на неё смотрела кошка, тёмная спина её была взъерошена, морда топорщилась усами, а глаза сосредоточенно рассматривали Сати.

— Привет. — кивнула ей Сати.

Одарив надменным взглядом девушку, кошка потрогала лапой влажное железо крыши, тряхнула белыми носочками, помялась, но всё же спрыгнула с высокого порога, на котором сидела. Животное прошло мимо Сати, и, ступив на тонкий карниз, скрылась за стеной, разделяющей крышу на отсеки. Через мгновение, показав из-за угла недовольную морду, кошка посмотрела на Сати, словно спрашивая, идёт ли она.

— Отлично. — Сати оценила ширину карниза. — Идти за тобой?

Она подошла к краю крыши, уцепилась за торчащую из стены арматуру и посмотрела за угол. Кошка сидела на тонком карнизе, который крепился на стене, отвесно уходившей вниз. Сати опустила глаза на квадрат серого пустого двора, оглядела крышу, которая повторяла его очертания. Девушка ступила туда, держась за железную основу каких-то креплений, шаг за шагом она двигалась вперёд по хлипкому мостику.

— Я теперь точно знаю, что не была альпинистом. — дрожащим шёпотом произнесла Сати сама себе.

Сделав ещё шаг по карнизу, она посмотрела вниз и увидела прямо под собой на земле торчащие острые иглы ограды. Выдохнув, девушка остановилась, и на секунду прикрыла глаза.

— Если я поверну назад, я никогда больше сюда не вернусь. Я должна, теперь просто должна узнать, что происходит вокруг. Ну, Сати, смелее. — подбодрила сама себя девушка. Она открыла глаза и посмотрела на кошку, сидевшую в добрых пяти метрах от неё. — Иду я, иду.

Добравшись, наконец, до зияющей пропасти технического отверстия, откуда шёл знакомый отвратительный запах, Сати посмотрела в темноту проёма и увидела те самые скобы ступеней. Мутная взвесь воспоминаний того дня немного расступилась, теперь Сати точно знала, что выбралась она именно отсюда, и чуть поодаль плескалось море, то есть спасительное пристанище тоже было где-то здесь. Кошка, видимо, выполнив свою миссию, куда-то исчезла, а Сати, крепко ухватила первую ступень. Спускаясь вниз, она всё отчётливее чувствовала сгущающееся зловоние. Пытаясь не дышать, она прятала нос в вороте свитера, вглядывалась в тёмную пустоту под ногами. Что-то мягкое стукнуло её по пальцам. Прямо перед глазами, в выбоине стены сидела прежняя кошка.

— Как же ты попала сюда? — задумчиво сказала Сати.

Игра в гляделки длилась недолго. Кошка встала и принюхиваясь стала приближаться к носу Сати. Обстоятельно обнюхав его и пару раз клюнув мордой, не издав ни единого звука, она вдруг вцепилась зубами в разбитую губу девушки. От неожиданности Сати отпрянула, крича от боли, одной рукой пыталась стряхнуть животное, другой удержаться на лесенке. Она ударила кошку по голове, пытаясь оторвать её от своего лица, но безуспешно. Кошка схватила Сати когтями за голову, продолжая кусать её, вдруг оторвавшись, наконец, от лица вцепилась девушке, в руку которой она держалась. Сати тут же разжала её и полетела вниз. Пролетев пару метров, она плашмя на спину упала на какую-то преграду-решётку, которой не было в прошлый раз. От удара она перекатилась набок, провалилась словно сквозь стену и шлёпнулась на холодное дно.

Бетонный пол впивался цементной крошкой в ладони, Сати огляделась, она была в той же трансформаторной будке, откуда начала свой путь по тоннелям. Девушка тихо повернула голову на идущие голоса. Покачиваясь в кресле, спиной к ней сидел Антиквар, курящий трубку. Втягивая дым, он наблюдал, как накаляются угли.

— Ты забыла про осторожность, Чаяна. — Антиквар говорил глухим голосом.

— А что мне делать? Ждать ещё несколько веков, пока она сможет вернуться? — преобразившаяся Чаяна, одетая по последней моде века настоящего, нервно ходила вокруг него. — Где гарантия, что мы найдём её в следующий раз вовремя. Сейчас все обстоятельства сложились как надо. Да и на складе её нашли почти сразу, она даже несколько месяцев не продержалась. Ерофей еле успел доехать, чтобы мы смогли Сати перехватить. Там крутился ночью один из приспешников Марты, он уже начиркал там свои письмена. Сейчас перед входом сюда тоже выволокся какой-то миазм недобитый. Вот и скажи, что мне было делать? И ты опять испарился.

— А если у тебя ничего не получилось?

— Не суетитесь. — припечатала Сати словом бездумные хождения Чаяны и тяжело поднялась с пола. — Голова как с похмелья. Свари-ка мне своего зелья, сестрёнка. — улыбнулась она застывшей Чаяне. — Папа, здравствуй. У вас всё получилось на этот раз. Обряд перехода прошёл удачно. Ну и досталось же мне, ребята.

Сати наконец вернулась к своей памяти и вспомнила, что жизнь её началась за много веков до того, как Антиквар снова нашёл свою дочь.


# Глава 3

Близкая весна снова отступила, и снежные вихри метались по всему видимому пространству, не было даже малейшего просвета, всё вокруг было закрашено в бело-серый цвет. Водитель такси, в котором ехала Сати, всё время ругался на переменчивую погоду, но девушка знала, что это не просто снежная буря, это её укрытие.

Обряд перехода вызвал слишком яркий взрыв энергий, и сейчас на этот свет словно мотыльки слетятся те, кому совсем необязательно было знать, что Сати вернулась. Поэтому Антиквар решил, что к месту, где можно было спокойно поговорить, он и дочери доберутся разными дорогами.

Водитель, поплутав в узких переулках казавшегося нежилым коттеджного посёлка, крепко выругался, поскользнувшись и чуть не угодив машиной в близко стоящий забор, и повернулся к Сати, кинув взгляд на пульсирующую геоточку.

— Ну здесь, что ли?

— Вроде да. — девушка пожала плечами и открыла дверь, запуская суетливую бурю внутрь салона.

Мужчина молча подождал, пока девушка покинет машину, и сразу же умчался, скрываясь за завесой плотного снегопада.

Сати огляделась, немного постояла среди свистящего буйства вьюги, привыкая к новому пространству, потом с силой надавила на калитку и, отпихнув наметённый за зиму сугроб, кое-как просочилась во двор. Осмотрев нескладное жилище, давно обосновавшееся здесь, Сати несколько секунд потопталась перед заваленной снегом лестницей, потом кое-как пробралась наверх и, подув на замёрзшие руки, расчистила от ледяной корки замочную скважину. Стянув холодными, покрасневшими пальцами с шеи амулет, девушка приложила его к замочной скважине, и дверь почти сразу приоткрылась, застряв створкой в снегу.

— Этот сложный механизм они придумать смогли, а обычный тёплый пол положить никто не догадался. — ворчала Сати, ногой отбивая наледь.

Хитрый механизм входной группы служил уже много лет для тех, кому нужны была передышка или переправа. К этому замку нельзя было подобрать отмычку, здесь у каждого, кто хотел войти, должен был быть свой уникальный ключ. В этот дом нельзя было попасть обычному человеку, здесь могли находиться только те, кто свободно путешествовал между параллелями. Или скрывался.

Вскоре, сумев распахнуть дверь чуть шире, Сати прошла внутрь, створка за ней сразу же захлопнулась, и девушка оказалась в холодном, пропахшем сыростью коридоре.

— Добрый вечер. — тихонько сказала девушка оглядываясь. — Есть кто-нибудь дома?

По идее здесь всегда находился кто-нибудь вроде дежурного домового, но иногда попадались крайне ленивые особи и когда дом долго пустовал, они перебирались к соседям, где было теплее, сытнее и гораздо веселее, потому что домовые очень любили приватные картинки из жизни людей.

Сати прошлась по коридору, заметила, что метель слегка утихает, и в комнату, куда она попала, стал пробиваться свет фонарей с улицы. Девушка прошлась, знакомясь с новым пространством, остановилась перед давно потухшим камином и вспомнила, что заметила во дворе поленницу.

  — О нет, — простонала она, — снова на улицу.

Но делать было нечего, внутри было очень холодно и, кроме камина, других отопительных приборов как-то не наблюдалось. Сати взяла стоявшую возле камина корзинку и выйдя с ней во двор, ломая наст, стала пробираться к поленнице, но странный плачущий звук в сарае, стоявшем неподалёку, привлёк её внимание.

Сати приблизилась к скромной деревянной постройке, протёрла забитое снегом оконце и, заглянув внутрь, увидела только своё отражение. Она пыталась всматриваться, но темнота надёжно укрывала внутренне убранство.

— Наверное, показалось.

Девушка пожала плечами, сделала шаг назад, а когда снова посмотрела на окно, чуть не закричала и, сделав неловкое движение, повалилась в снег. Прямо на неё через тонкую перегородку окна абсолютно белыми глазами смотрела девица с почти истлевшим лицом. Казалось, она бьётся головой о прозрачную поверхность и вот-вот пробьёт дрожащий лист стекла. Побарахтавшись в снегу, Сати встала и, вернувшись на прежнее место, долго смотрела на одинаковые движения оскаленного рта, нить слюны, свисающую с клыков, а потом поморщилась и отошла.

Положив в корзинку несколько дровин, девушка вернулась в дом, нашла кипу старых газет, несколько раз чиркнула отсыревшими спичками, кое-как уложив топливо, и разочарованно вздохнула, когда извела половину коробка, так и не сумев развести огонь. Сати выдохнула, пошла к выходу и направилась к сараю, где был заточён чей-то призрак. Скорее всего, он охранял от чужих припасы. Люди использовали для этого собак, а жители параллелей активно привлекали к такой работе призраков, что всегда было более действенно.

Дверь в сарай поддалась легко, Сати ступила внутрь, и на неё тут же ринулась девица с перекошенным от ярости лицом. Сати лишь отступила в сторону и, поискав глазами, сразу же увидела большой ящик. Здесь было всё необходимое, чтобы уютно скоротать вечер: спички, кофе, вяленый окорок, галеты и даже бутылка красного вина.

— Вот это я понимаю, отель пять звёзд. — пробормотала Сати и, наполнив прихваченную с собой корзину, пошла на выход, где призрак снова попытался атаковать непрошеную гостью, но Сати лишь отмахнулась и вскоре оказалась в своём временном жилище, которое так приветливо её встретило.

Сати топила камин старыми газетами, лежавшими на журнальном столике. Поленья, которые она нашла возле дома под навесом, были совсем сырые, и серый дым сначала никак не хотел уходить в трубу давно не пользованного очага. Скрип заржавевшей от бездействия печной заслонки разогнал мышей, устроивших себе логово за трубой очага, но вскоре ручка, радостно взвизгнув, поддалась, и вниз ухнул скопившийся мусор. Он провалился на дымившие газеты, и ярко-рыжие языки пламени взметнулись вверх. Поленья постепенно сохли и разгорались, уставшая девушка привалилась к тёплому боку очага, она пила вино прямо из бутылки и потихоньку грызла галеты и окорок. Вскоре хмельная сытость и тишина погрузили её в сон, и Сати, свернувшись калачиком на тёплом полу, уснула. Вдруг словно от толчка она открыла глаза и посмотрела в окно, где раннее утро только начинало бродить среди кружева заснеженных деревьев.

— Доброе утро, дом. — сонно улыбнулась Сати.

Быстро справившись с остывшим очагом, она улыбнулась огню, ей сразу стало весело и тепло, и почему-то показалось, что она наконец-то дома. Придя на кухню, она выложила из корзины остатки добытых съестных припасов и проверила плиту.

— Отлично. — Сати порадовалась тому, что огонь на конфорке занялся сразу. — Потом можно и кофе выпить, а пока прогуляюсь по дому. — болтала она сама с собой, чтобы как-то разбавить тишину.

Девушка устроила себе маленькую экскурсию. Сати обследовала чулан, жилые комнаты, мансарду, откуда открывался чудный вид на залив. Там она нашла и собрала выцветшие журналы, глянец которых уже померк, она полистала ненужную никому информацию и решила, что из них получится отличная растопка.

Не найдя больше ничего интересного, Сати вышла на кухню, чтобы поставить кофе, а когда вернулась, увидела, что огонь в камине затухает. Она бросила очередную партию прессы в камин, и вдруг что-то очень знакомое промелькнуло среди вспыхнувших листов. Нелепой, вычурной железной кочергой Сати расшевелила страницы и замерла. Так же как плавились и становились призрачным и серым пеплом листы кулинарного журнала, так же стала серым призраком её прошлая жизнь, но в этот момент яркой искоркой перед ней мелькнули новые образы, она поняла, что это были чьи-то воспоминания. Боясь спугнуть их, Сати замерла, глядя на опалённые края, и сейчас казалось, что ей жгут руки, пока в огне корёжились руки какого-то весёлого повара, который показывал, как испечь миндальные пряники. Она вдруг вспомнила зелёные блестящие яблоки, ароматные пряные травы, россыпь приправ и росчерк муки на деревянном столе. Тепло рассветных лучей солнца, пробивавшееся сквозь прижавшийся к дому сад, навевало воспоминания о приготовлениях к утренней трапезе.

С соседней крыши съехал белоснежный пласт снега, словно срезанный ножом лоснящейся кусок сыра, превращавшийся в умелых руках в сыпучее кружево. В капе́ли, начавшейся за окном, ей слышалось мерное постукивание венчика, под чьим напором бледно-лимонные желтки яиц превращались в невесомую пену. Воспоминания приносили грёзы о прошлом, когда на печи воскресным утром румянились гренки с сыром, томился рядом кофе, а толстые блины отдыхали под полотенцем. И сейчас запах воспоминаний смешался с пригоревшей горчинкой убежавшей кофейной пенки.

Сати очнулась от образов чужой памяти, увлёкших её за собой, она побежала на кухню и сдавленно крякнула, задев косяк двери. Остатки кофе бурлили и выливались через край джезвы, коричневые крупинки скользили в расплывающемся пятне, устремляясь ручейком на пол, и Сати не могла понять, в плену чьих воспоминаний она вдруг оказалась. Размазывая жидкость по глянцевой поверхности плиты, Сати замерла, услышав странный хруст у себя за спиной. Медленно обернувшись, она увидела, что задетый дверной косяк отошёл в сторону и готов упасть. Отставив кофейник, девушка прошипела ругательство и постаралась приладить деревяшку на место. Вдруг она увидела в прорехе стены какой-то тёмно-бордовый кусок, покрытый толстым слоем пыли.

Разбросав остатки штукатурки тряпкой, Сати подцепила торчавший край, аккуратно подтянула к себе, но услышав треск рвущейся материи, остановилась. За косяком ниша скрывала почти вросшую в стену дома, обтянутую ворсистой тканью, стопку пожелтевшей бумаги. Зубья попавшейся под руку вилки вонзились в ветхую внутренность стены, и стопка листов выпала из гнезда в облаке красновато-жёлтой пыли, усеяв пол под ногами Сати. Осторожно переступив то, что когда-то было рукописью, она подхватила кусок материи и стряхнула в раковину пыль.

Подхватив кофейник, Сати снова устроилась у камина и стала пролистывать часто исписанные листки. Скорыми строчками был описан какой-то отрезок прошлого. Сати казалось, что она наблюдает за людьми столетие за столетием. Время кроило цивилизацию, как живой организм, каждое слово затягивало её внутрь, тащило на дно горечью фраз. Внезапно описание прервалось, на полуслове, без предупреждения, так как рассыпанные листы, было невозможно собрать в порядке повествования. Сати уловила лишь то, что записи эти вёл один человек и ей на минуту стало страшно в этом пустом, огромном доме. Она прислушалась к звукам воды в трубах, к какому-то скрежетанию, потом, успокоившись, взяла наугад пару листов из середины стопки, и теперь уже погрузилась в новое жизнеописание. Там, хозяйка трактира, славившегося на всю округу, запекала окорока, варила брагу, вымачивала ягоды, солила рыбу. Зимой покупала у охотников дичь, а летом сушила травы и грибы, а в кладовой у неё хранились кадки с квашеной капустой, круги кровяной колбасы и другая снедь. Жизнь в этой деревне была тихой и мирной. И судя по дальнейшим фразам, беда пришла неожиданно и этой милой деревни не стало. Сати отвлеклась, пересела к огню поближе, и воображение унесло её в мир повествования. И, возможно, теперь там, где раньше стоял трактир, растут деревья, потому что зола — хорошее удобрение для земли, хотя вряд ли деревья, выросшие на пепелище, замешенном на крови, могут быть живыми. Тепло, гревшее спину, превратилось в нестерпимый жар, и Сати словно вынырнула из водоворота чьей-то прошлой жизни. Новые день начал расцветать, зола в потухшем камине почернела и Сати объяло непонятное, но как ей показалось знакомое чувство. Ожидание закончилось.

Сквозь узор ветвей деревьев начал просачиваться золотой свет нового, морозного дня. Выйдя на веранду, Сати оглядела спящий под снежным покровом сад, как будто весна, полноправно распоряжавшаяся в городе, забыла заглянуть за его пределы. Девушка дышала полной грудью так, словно пила воду из чистого источника и никак не могла напиться. Ей было весело оттого, что она перестала быть тенью и обрела грани. Вдруг стукнула калитка, Сати замерла, остановила дыхание. Она вспомнила старые трюки и слилась с пейзажем. Шаги приближались и вскоре послышались от угла дома, и Сати с удивлением увидела того официанта из кафе. Утопив голову в воротнике клетчатого пальто, он уверенно трусил к входной двери. Остановившись, мужчина порыскал глазами вокруг, покрутился на месте как собака, нагнулся к корням растущей возле самого дома бузины и стал копать руками снег. Сати ухмыльнулась. Она поняла, что это был Чёрт! И стала наблюдать, как он потихоньку окапывался в корнях бузины: нечисть любит устраивать своё логово именно рядом с этими кустами. Сати решила его пока не трогать и продолжала наблюдать за синеющим небом. Неслучайно здесь появился этот Чёрт, надо потом растолкать его и расспросить, чей призрак он держит взаперти.

Уже к полудню девушка поняла, что предчувствие её обмануло. Ей вдруг стало неуютно в пустом доме, она ходила из комнаты в комнату, пять раз ставила кипятиться чайник, но с каждой минутой всё яснее понимала, что снова осталась одна. Плюнув, Сати глянула в окно на вечеряющий двор, затем откинулась в кресле и вздохнула. Потеплевший к вечеру воздух встретил её на открытой веранде. Девушка села на скамеечку и решила хоть как-то развлечь себя и может узнать что-нибудь полезное. Губы её стали двигаться, чеканя речитатив, она тихо читала заговор, выводящий чертей из себя. Пора было допросить нежданного соседа, и обычно они шевелились сразу, но этот даже виду не подал. Сати подошла поближе к бузине, легонько потрясла дерево и стала говорить громче.

— Что, не выходит? — прозвучало у неё за спиной.

Резко обернувшись, Сати увидела, как воздух стал обретать очертания, и появилась Пава.

— Не волнуйтесь, он у меня дрессированный. — Пава открыла дверь. — Прошу в дом.

— Пава?! — Сати вспомнила эту девушку.

— Добрый вечер. Наконец-то нам никто не помешает. — Пава провела рукой над погасшими чёрными поленьями в печи, и они дружно подхватились пламенем. — Присаживайся, — она достала два бокала зелёного хрусталя и длинную бутылку, запечатанную глиной. — Пора бы нам поговорить. — Пава раскрошила пробку, обтёрла тряпкой горлышко и наполнила бокалы светлым напитком, отчего в комнате разлился аромат яблок, груш и мёда.

— Я помню этот запах. — Сати подошла к столу поближе.

— Ещё бы, — Пава присела напротив. — Можно отнять время, силы, даже жизнь, наконец, но то, что тебе дорого навсегда останется в памяти. Идан любил это вино.

— Разве ты знала Идана? Я думала, что он перешёл на другую сторону ещё до твоего рождения. — взяв стакан двумя руками, Сати окунулась в сладостные ароматы.

— Да неужели. Я родилась с тобой в один день, только на несколько столетий позже. Но тогда Идан ещё был. — от той незаметной девушки, которой она показалась при первой встрече, не осталось и следа. Уверенная в себе молодая женщина умело пряталась внутри. — Я уж думала, Антиквар никогда не выпустит тебя из той дыры, куда засунул.

Вздохнув, Сати присела напротив, отставив бокал.

— О чём ты?

— О том, что мне стоило огромного труда провести всех, и в том числе Антиквара, чтобы вытащить тебя сюда.

— Давай-давай, ведь в моей жизни всё настолько чётко и ясно, что твоих путаных речей мне как раз не хватает. Ты-то, что здесь делаешь? — Сати раздражённо поставила бокал на стол, расплескав вино.

— Я дочь Марты. — спокойно сказала Пава.

— И что? — Сати пересекла гостиную и заглянула Паве в глаза. — Мне броситься к тебе с родственными объятиями? Боюсь, не смогу, после того, как отец мне рассказал нашу милую семейную историю. И многое из того, что произошло за то время, пока я блуждала на задворках мира. — Сати помолчала. — Не без помощи твоей матери, кстати. И потом, если бы у меня родилась кузина, я, по крайней мере, об этом знала.

— Тебе нельзя было знать. Меня с рождения готовили тебе в помощницы.

— Слушай, а ты можешь, как-то попроще выражаться. И потом, как именно ты собралась мне помогать? — Сати всплеснула руками. — Может быть, у тебя есть семья, с которой ты меня познакомишь?! И вы все будете проводить со мной время, пока я оправлюсь от пережитого. Твои детишки будут ползать вокруг, а отец Георга к чёртовой матери спалит весь дом, потому что ему от этого весело.

— Моя семья в своё время стерилизовала меня. Так что с детишками не получится. Это сделано для того, чтобы я не могла чувствовать, любить, завести семью, радоваться каждому утру нового дня. — спокойно ответила Пава. — У меня отняли все эмоции и все чувства, есть только преданность. С первых дней жизни меня отправили в ученицы к Ведуну. Готовили тебе в компаньонки, точнее, в помощницы. Знаешь, у таких великих ведьм, как ты, помощницы — незримые тени. Обычно их считают интриганками. Их боятся, ненавидят, потому что они не прошибаемы. Их просто невозможно обойти, и они до безумия преданы своей хозяйке. А я так не хотела. Точнее, не могла понять, чего я не хочу, но выросла и увидела, как может быть по-другому.

— Мне жаль тебя разочаровывать. Вот Чаяна, она ведьма, а я, по всей видимости, не получилась. — Сати задумалась. — Но, ты сказала про Ведуна, а я слышала его зов. Почему он зовёт меня? Может, знаешь? Это великая честь, но почему именно меня?

— Ты Всевеликая! — просто обронила Пава.

— Смешно. — скептическая усмешка пробе Сати. — Появление Всевеликой ждут веками. Её с детства пестуют, обучают и берегут, это особа королевских кровей.

— Ты не поняла.  — Пава встала со стула. — Ты Всевеликая Ведьма Параллелей.

— Кто? — покривилась Сати.

— Тебе пока даже не положено знать о том, кто это. Это знание раскрывают только единицам. Всевеликие Ведьмы изначально почти ничего не умеют. Их силы дремлют и когда будет пройдено великое множество ритуалов, раскрывающих ваше естество, проснётся Древнее Знание.

— А я-то думаю, что-то спится мне плохо по ночам. А это, видимо, Древнее Знание просыпается. — съязвила Сати и хлопнула ладонью по столу. — Так много красивых слов, но я что-то запуталась в своём величии. Почему ты считаешь, что мой отец поместил меня в какую-то дыру?

— Антиквар — не твой отец.

— Здрасти, приехали. — Сати развела руками. — А кто он? И Ве́лия, наверное, не моя мать.

— Совершенно верно. Нашим семьям была оказана честь воспитывать тебя и провести через ритуалы посвящения. Поэтому твоя приёмная мать удалилась, когда пробил час совершеннолетия, в виток параллелей, в самую сердцевину, откуда расходятся миры, чтобы там ждать тебя. И там передать Священный огонь познания. Но Барон Германия и тот, кто им управляет, не могут допустить твоего прихода в тот виток параллелей. Поэтому он превратил мою мать в гидру, в паразитарную энергию, и когда Велия совершала переход, Марта спутала все тропы, ведущие туда. Потом она пропала, а только она знает код и может открыть перед тобой дверь, за которой гудит Священный огонь познания. Наша задача сначала найти Велию. Марта, когда осознала, что случилось, успела, уже будучи ослеплённой паразитарной энергией, оставить две весточки. Одну из них знает Георг, другую она спрятала в том убежище, что создала для тебя. Ещё мог бы помочь Идан, однако ты его не найдёшь, но будешь искать. А пока его ищешь, тебя снова проведут через обряд забвения. И так от обряда к обряду, вымарывая в твоей памяти огромную дыру. Антиквар снова тебя найдёт, и так по кругу.

— Ну, какая-то не совсем весёлая перспектива. — Сати залпом допила яблочное вино.

— Есть одно но, Ведун ценою своей жизни помогает тебе. Он подготовил меня. Если успеем, то на этот раз пройдём дальше.

Сати долго сидела, задумавшись, переводила взгляд с Павы на камин и обратно.

— А почему я не найду Идана?

— Потому что он уже не тот. Он околдован, и каждый раз, когда вы с ним встречаетесь, ты испытываешь дикий животный страх. — Пава тяжело вздохнула. — Как тогда во время обряда перехода.

— Это был он? — Сати внутренне похолодела, вспомнила ту белую тень.

Она вскочила на ноги и, закусив нижнюю губу, выбежала на веранду. Сати прислонилась к стене дома и втянула холодный воздух. Потом почувствовала, что рядом остановилась Пава и посмотрела на неё. Сати спустилась по ступеням и села прямо лестнице, она опустила руку на наметённый сугроб. Пальцы её сначала воткнулись в корку наста, прихваченную ночным морозцем, а потом провалились дальше.

— Я думала, что, когда обрету память, мне будет легче. Почему родители никогда мне ничего не говорили? — Сати повернула голову к Паве, стоявшей позади.

— Потому что тебя прятали. Последняя Всевеликая Ведьма, когда передала тебе ключ, предупредила Антиквара, что надо торопиться, но это может стоить жизни. Они всё время думают, о том, что смогут что-то сделать и спасти тебя. Но тебе пора всё узнать и принять битву, найти своё место и остановить это безумие. Я не имею права всё это рассказывать, но Ведун понимает, что всё заходит слишком далеко. Марта разрушает параллели и от них скоро ничего не останется. Сати, не время лить слёзы.

— Я ведь даже проверить твои слова никак не могу. — Сати заметила шевеление под снегом в корнях бузины.

— Делай то, что подскажет сердце.

Сати увидела, как Чёрт выползает задом наперёд, облачённый в ярко-малиновые штаны. Она, вдруг почувствовав сильную злость, занесла ногу и оставила отпечаток своей ступни на его заднице, услав Чёрта обратно.

— Не, ну нормально вообще. — послышалось скуление через секунду. — Кто там такой борзый? — теперь из его норы показалась недовольная морда. Чёрт тряхнул всклокоченным чубом и поправил галстук жуткого фиолетового цвета. — Чё собственно происходит?

— И куда ты такой нарядный? — спросила Пава. — Ты мне нужен сегодня. Я сейчас вернусь. — Пава ушла в дом.

— Между прочим, больно было. — обиженно пробормотал сидящий прямо на снегу Чёрт.  

— Заткнись. — пресекла его нытьё Сати.

На веранду упал прямоугольник света, и Пава вышла, держа сумку в руках.

— Зачем так? — Пава потрепала Чёрта за чуб. — Он много сделал, — она подошла к бузине, — под корнями лаз, это начало пути, он много дней копал его, всё было перекрыто заклятиями. Если пройдёшь его, — Пава протянула ей руку, — Ведун тебя примет.

Встреча с Ведуном — большая удача, это Сати знала. Ведуны были хранителями ритуалов, трактовали записи, учили. Ну, а если Ведун сам приглашал, то это значило, что в твоей жизни грядут великие перемены.

Что ж, Антиквар с Чаяной до сих пор не появились. То, что говорила Пава, оседало внутри странной горечью, но почему-то не вызывало протеста, и Сати решилась проверить всё, что говорила эта нежданная помощница. В конце концов, нужно же ей чем-то заняться, пока Антиквар решит приехать.

Перед Сати зияло чёрное жерло лаза, она опустилась перед ним на колени, и ткань брюк мгновенно промокла от рыхлого снега. В лицо Сати дохнула сырость мёрзлой земли, как только она просунула голову внутрь, корни прошлогодней травы мазнули по лбу; сухая крошка свалявшейся за зиму земли, осколки сухих листьев и ещё какая-то грязь, всё это сыпалось в глаза, заставляя часто моргать. Встряхнув головой, Сати упёрлась в потолок земляной норы.

— Да кто же здесь пройти-то может. — с досадой выругалась она.

— Ну я, например. — послышался сзади гнусавый голос.

— Понятно, только твоя узкая голова здесь и может пролезть. — Сати оглядела уходящее во тьму жерло прохода. — Как ты предлагаешь мне пройти дальше?

— Ну, ползти. — невозмутимо отозвался первопроходец. — А я, пожалуй, откланяюсь.

— Лоб не расшиби. — прошипела Сати. — Ах, как же я не люблю такого рода приключения. — саркастично заметила Сати и попыталась продвинуться вперёд.

Девушка упёрлась ногами в землю и воткнулась плечами в узкие своды прохода. Но так двигаться вперёд у неё не получилось и тогда Сати вернулась на исходную позицию, вытянула вперёд руки и стала цепляться за торчащие корни деревьев. Однообразие рывковых движений, заставляло работать одни и те же мышцы, отчего вскоре закаменели голени, начали болеть плечи и казалось, не будет конца и края этому кротовому существованию. Сделав ещё одно усилие, Сати почувствовала, как из-под рук ушла земля. Девушка замерла, потом свесилась наполовину в пустоту какого-то колодца. Она увидела вбитые скобы арматуры.

— По-моему, у меня дежавю. — зло прошипела она.

Сати обхватила холодный остов железок и, перебирая их, стала продвигаться на выход. Она глянула вверх и увидела, что над головой показалось затянутое рваными краями мятущихся туч небо. Наконец, девушка достигла поверхности. Здесь сырой ветер гнул голые прутья крон деревьев, раскачивал их, пел заунывную колыбельную, сумерки бродили по заснеженному полю, и вокруг чернел лес. Присев на обломанный край колодца, Сати огляделась, утёрла рукавом пот, заливающий глаза и размазала по щекам подземную пыль.

— Стоило ли вспоминать такую жизнь?! — выдохнула Сати и с размаху опустила лицо в ледяное озеро стоя́щего рядом ведра. — Ах-х-х, — только и смогла выдохнуть она, когда ветер припечатал ледяную маску на стянутую холодом кожу.

Соскочив на землю, девушка провалилась в пористый снег, поморщилась от прикосновения к полоске кожи ледяных комочков, что набились в ботинки. Подойдя ближе к жилищу Ведуна, она огляделась и заметила крышу, лежащую в руинах дома. Сати вспомнила недавний сон, где была в похожем месте, но было лето, и Ведун пел свою песню, стоя возле избы. Теперь там, где раньше стоял Ведун, земля была перемешана с тёмным снегом. Сати взяла пальцами комок снега, и он стал таять на глазах, таща по светлой коже кровавый след. Всё это означало, что Ведун или покинул, или покидает человеческое тело, и где будет его новое пристанище, никто не знает. Сати стряхнула красный снег с руки и ощутила, что она не одна. За ней явно кто-то следил из укрытия, а она была как на ладони и не заметить её было невозможно. Усмирив ухающее сердце, Сати, утопая всеми конечностями в ледяной крошке, проползла внутрь руин дома.

Скованная холодом кожа на руках стала опухшей, словно резиновой. Попасть в узкий лаз, который остался после разрушения избы, было сложно, но больше Сати негде было укрыться. Она стала выдёргивать доски, но острие занозы впилось под ноготь указательного пальца, и девушка, сжав зубы, остановилась на секунду в этом месиве снега, обломков и какой-то крошки.

— Да что ж такое-то. — Сати перевела взгляд в то место, где тяжёлыми толчками оседали искры боли.

Она выдернула палец из капкана щепы и, сев в снег перед стеной, сделала вид, что перематывает набухающий кровью палец. Сама же судорожно водила глазами по закорючкам, начертанным кровью на брёвнах дома. Это было послание от Ведуна.

Девушка не понимала ни слова, но старалась запомнить, как можно больше знаков, стирая строчки снегом, сразу после прочтения. Холодок пробежал по спине от звука хрустнувшего наста где-то сбоку. Память рыскала по закоулкам её знаний, пытаясь понять, как обезопасить своё пребывание, но там царила такая же непроглядная тьма, как в гущах перехваченного морозом леса. Наконец, стерев все следы, она тяжело перевалилась через край стены, внутрь разрушенного дома. Спелёнатая усталостью и холодом, начавшим красться по разгорячённому под землёй телу, девушка, помогая себе руками и упираясь затылком в шершавые брёвна, села, прижавшись спиной к стене.

— Ну и что мне с этой интуиции, — прошептала она, — всё одно ничего не понимаю.

Нутро разрушенного дома выдыхало с каждым движением ветра сладковатый запах гниющей древесины. Собрав остатки сил, Сати, перевалившись на колени, стала разбирать доски, крепко перевязанные лежалым мёрзлым снегом. Вдруг в онемевших пальцах скользнуло что-то знакомое, отнюдь не щербатая доска, а то, что она точно держала в руках раньше. Пальцы Сати вонзались в перекатывающийся снег всё глубже. И в блике глянувшей из-за туч луны чернотой проступила земля. Она забила пространство под ногтями, когда Сати добралась до основания торчащей палки. Подкопав ледяную землю, Сати выдернула посох, тот, что в её сне Ведун держал в руке и в этот момент уловила движение за спиной. Падая плашмя на раскопанную землю, она только и успела увидеть, как над ней пролетает нечто круглое, с тошнотворным запахом, который преследовал её с той секунды, как она выбралась на поверхность. Кусок живой плоти, летевший в неё, с жалобным чавканьем ударился о стену, и с шумом осел в наметённый метелью сугроб. Сати успела повернуться на спину, и поднять голову. Она увидела в проёме, как от темноты леса отделяются сгустки, обретают странные очертания и почти не касаясь земли, скользят к ней. Оглянувшись в поисках хоть чего-то, что могло бы послужить ей защитой, Сати вздрогнула от вида окопавшегося в сугробе существа. Затылок уже цепенел не от холода, а от страха, так как Сати поняла, что застать Ведуна она не успела. То, что когда-то было Ведуном, теперь валялось распластанное на земле, и теперь она не сомневалась, что это была ловушка. Тело билось мелкими вздохами покидающей жизни, а изломанное жерновами боли сознание уже покинуло его. Но видимо ощутив, что реликвия может быть спасена, остатки уходящей энергии дёрнули оболочку внутрь дома, предупредить об опасности. Сати перекатилась, и, подтягивая растянутую во время падения ногу, подползла к шевелящимся губам.

— Там в земле, где был посох, лежит сундук. Найди его. Помни своё предназначение. — с последним вздохом вылетели, так много значащие для него, а теперь и для неё, слова.

Оболочка начала расстилаться по снегу, утонув в складках уже ненужного материала, бледнеть, пока совсем не исчезла. Те, кто расправился с Ведуном, всё-таки не справились со своей задачей. Убив его, они навсегда оставили это место просто заброшенной избушкой, и поэтому промедли Сати немного, то не нашла бы и следа от Хранителя этого места. И теперь она была обязана нести дальше то, что хранил Ведун. Сати замерла, слыша лишь отзвуки своего сердца, она оглядела возможные пути отступления из временного укрытия. Но в зияющих бойницах окон были видны кружащие вокруг странные существа. Сати приподнялась, и мгновенно на её движение отозвался пикирующий удар в крышу. Затаившись, она позволяла лишь взгляду сканировать пространство. Вдруг она рассмотрела еле различимую границу там, где обычный человек не увидел бы разницы. От перекрестья двух росших на краю леса берёз в темноте словно образовалась прореха. Сати нашла коридор, в котором могла бы скрыться от погони. Но с повреждённой ногой, и реагирующими на любой звук враждебными тварями, ещё надо было придумать, как добраться туда. Сати посмотрела на место раскопок, и поняла, что пока это укрытие боле надёжно. Конечно, это был вопрос времени, когда те, кто снаружи, решатся зайти внутрь. Вдруг перед глазами её всплыл какой-то неясный образ, и она начала шептать, не разбирая слов, заклинания. После этого Сати как будто стала уверена, что находка эта дождётся её. Зацепив зубами воротник, Сати стянула сапог с саднящей болью ноги, посмотрела на неестественный изгиб ступни. Глаза наполнились слезами и, глубоко вдохнув, она резким движением поставила стопу на место, мыча и заваливаясь в снег лицом. Пара секунд яростной боли, и Сати уже очнулась, когда во весь дух неслась по тёмному лесу, проскочив поляну под прикрытием чьего-то заговора. Погоня очнулась почти сразу, но у неё была фора в несколько минут, и она ломилась, не разбирая дороги, прокладывая себе путь через густоту лесной глуши. Зубы уже ныли от холодного воздуха, дыхание сбивалось клокотанием, как вдруг она услышала звук. Справа среди деревьев мерцал очертаниями чей-то дом, а на пороге его стояла седовласая женщина и махала рукой. Может быть, Сати совершала глупость, но на тот момент это было единственное спасение от бесшумно догоняющих преследователей. Выбежав на открытую местность, она заметила, что отчаявшиеся её догнать существа решились выйти из-под тени деревьев.

Наперерез ей, отделившись куском густой лесной тьмы, катился по воздуху один из тех, кто сторожил её возле дома Ведуна. Уже почти не чувствуя ног, Сати из последних сил вдавливала ступни в твёрдый наст. Перед глазами плясал спасительный порог. Но в тот момент, когда Сати схватила перила лестницы, ведущей в дом, сквозь порванные облака в плечо её ударила молния. Рука повисла плетью, и Сати уже готова была сдаться, когда колени её шмякнулись о землю, а губы молили о помощи. Но её словно поднял взгляд хозяйки этого дома. 

Уперев руку в деревянную ступень, Сати встала, обернулась и увидела, что одна из сущностей, которая её преследовала, уже шла на второй заход. Сати сделала шаг вперёд и упала внутрь дома. Женщина, стоявшая на пороге, что-то крикнула в непогоду, которая весенней грозой разыгралась в этом зимнем лесу, и захлопнула дверь.

Поднявшись, Сати добралась до жаркой печи и, прислонившись к ней спиной, села на пол. Она оглядела опрятную, всю увешанную пучками травы, комнату. Молча смотрела, как её спасительница перетирает что-то в ступке, шевеля губами. И сама не заметила, как голова свесилась на грудь. Сати погрузилась в сон.

— Сати, Сати, — донёсся до неё чей-то зов.

Она открыла глаза и увидела, что ночь сменилась утром. Посмотрела на стол, уставленный снедью и седовласую женщину, которая разливала дымящийся напиток в глиняные чашки.

— Спасибо. — Сати подняла на неё глаза и села за стол. — Спасибо, что спасли меня.

— Это не я. Ты сама нашла дорогу. — спокойно заметила хозяйка.

— Кто гнался за мной? — Сати чувствовала, что после каждого глотка травяного настоя к ней возвращаются силы.

— Что говорит тебе мой напиток? Что чувствуешь в нём? — вместо ответа спросила женщина.

— Словно пробуждаюсь. Мне тепло и спокойно.

— Значит, скоро сама поймёшь, кто гнался за тобой, Сати.

— То есть вы меня знаете? — Сати даже стало весело от того, что столько сущностей знают, кто она такая.

— Нет. Но я знаю, кем ты будешь. Точнее, кто ты есть на самом деле.

— Так скажите мне, кто я.

— Тогда это будет моё мнение о тебе. Ты должна сама узнать себя, и ты узнаешь, поверь мне. Каждый из нас знает. Мы думаем, что учимся, а на самом деле вспоминаем Древнее Знание. Наш внутренний проводник ведёт нас по знакам, за которые мы цепляемся. Идём дальше и вспоминаем о своём истинном предназначении. — женщина встала и, обойдя Сати, подбросила пару поленьев в печь.

Сати посмотрела за окно, на умытую от снега весенним дождём землю. На камыш, среди которого ещё толкался грязный лёд, на спустившийся туман.

— Здесь становится жарко. Как быстро всё меняется. Ещё вчера я по колено проваливалась в сугробы, а сегодня на улице весна.

— Вот именно, всё быстро меняется. Поэтому ты должна поторопиться и принять своё предназначение. А для этого тебе надо всего лишь вспомнить его.

— А, ну да. Конечно. — Сати прочла внутренний монолог. — И всё-таки вы хоть намекните. Я так устала.

— Что есть усталость? — женщина зашла за ширму, что разделяла комнату. — Лишь вечная гонка за смятением сознания, вечное оправдание себя. Ты устала оттого, что не хочешь принять свой путь и искать его, быть любознательной.

— Я столько шишек на этом пути уже набила. Но загадки всё только прибывают. — Сати посмотрела в сторону плетёной ширмы за которую удалилась женщина.

— Это ты так хочешь думать. Сделай следующий шаг, найди реликвию, отнеси Королеве, и многое станет ясно само по себе. — вслед за её словами раздался лёгкий стук двери.

— Какую реликвию? — Сати подошла к ширме. — Какой Королеве? — не дождавшись ответа, она отодвинула раму, переплетённую ветвями дерева бессмертия, ивой, но за ширмой никого не было.

Сати вышла из дома и, услышав лишь плеск воды в туманной тишине, свернула к озеру. Туман обнажил часть берега, увитого ломаным камышом, и на фоне этой безмятежности пари́ла лодка с седовласой женщиной, имени которой Сати так и не спросила. Очертания постепенно истончались, картинка таяла и пропадала, пока очередная плещущая серым гребешком волна не скрыла остатки.

— Куда же вы? — уронив эти слова, Сати постояла на берегу, покачиваясь вместе с ветром, вдохнула воздух, пахнущий землёй и водой, и побрела обратно в дом.

Странным для этой, увитой потрескавшимся деревом, обители были книги в роскошных переплётах, теснённые золотом, украшенные драгоценными камнями. На крюках были развешаны кресты из костей, перевитые шерстяными нитками, сухие ветки были обложены речными обкатанными водой камнями. На подоконнике стояли разной формы и размера глиняные горшки, выстланные опилками, перемешанными с углем. Сати обходила комнату, трогая предметы, словно знакомясь с ними, вдыхала аромат подвешенных трав. Вдруг рука её, скользящая по корешкам книг, напомнила о себе болью в плече, которое прошлым вечером пронзила молния. Она уже и забыла об этом, просто таким нереальным показалось всё, что было вчера. Поморщившись, Сати опустила руку, боль сразу же прошла.

— Понятно. Нет чтобы там тепло или золотые искры, когда найду нужную вещь, — и сразу осеклась, — видимо, в моём случае искры могут быть только из глаз. Спасибо, тётенька, за подарок. Можно было просто записку оставить. — проворчала девушка.

Сати бросила взгляд на свою руку. Она сильно чесалась, девушка подняла рукав и увидела, как по руке вьются надписи как раз из того места, которое она проткнула, живя ещё на складе.

— Да что б тебя. — Сати присела обратно за стол, растирая болевшую ладонь, но тщетно, боль только усиливалась, печь у неё за спиной разгоралась ещё сильнее, отчего уже было нечем дышать. — Так, надо, по-видимому, всё осмотреть и убираться отсюда. 

Вся ладонь её уже была покрыта значками, как те, что были в тоннеле и на стенах избушки Ведуна. Словно что-то вспомнив, она подняла глаза на книжную полку и увидела на одном из корешков книг такой же значок. Сати раскрыла эту рукописную книгу, и боль волной прокатилась по её руке вверх. Символы словно перетекали со страниц книги на её тело.

— Прекрасно, мне даже в тату-салон ходить не надо. — с выдохом проговорила она.

Как только последний символ перекочевал к Сати, книга стала невероятно тяжёлой, и сама по себе выпала из её рук. Сати ещё раз обошла дом, наблюдая, какой из предметов отзовётся на её движение; один из горшков с опилками и углем, несколько травных букетов, шкатулка, запертая на ключ, и бусы голубого цвета.

— Какие нужные вещи, — съязвила Сати, укладывая всё в сумку.

За ширмой она вдруг заметила дверь, на которую раньше не обратила внимание. Скрипучее полотно двери, плотно осевшее в своём гнезде, с третьей попытки поддалось. Затхлый дух вывалился наружу, Сати зажала нос от неприятного запаха. Она оглядела комнату. Жилище, уставленное красивой резной мебелью, видимо, когда-то было спальней. Сати сделала шаг вперёд и остановилась. В кресле, повернув голову к окну, сидела хозяйка дома. Сати нечаянно задела ручку её кресла, и с еле слышным металлическим звуком одно за другим от её движений съехали на пол кольца, нанизанные на кости, когда-то бывшие кистью. Она занесла руку над седовласыми прядями, обрамлявшими череп с пустыми глазницами. Пряди, которые ещё вчера так красиво обрамляли это лиц... И тут рука снова дала о себе знать. На подвесе тяжёлой цепи цвета старого золота, ещё того золота, о котором не ведают люди, того, что находили в древние времена, висел кулон. Сати взяла за цепочку, потянула её, снимая через шею украшение, и поморщилась, невольно покосившись на череп со свисающей челюстью.

— Простите. — втянув воздух, сквозь сомкнутые зубы произнесла девушка, сняла кулон и не оборачиваясь покинула дом. 


# Глава 4

Развеянный вставшим солнцем туман ещё кое-где цеплялся за остов камыша, последние снежные пятна уползали в землю, и Сати, выйдя на улицу, повесила сумку на плечо и решила поскорее выбираться из этого места. Вот только опять продираться через черноту леса совсем не хотелось. Сати постояла в нерешительности, глянула на воду и словно в ответ на её молчаливую просьбу, туманная дымка, висевшая над водой, убралась в гущу прибрежного кустарника, и открылся нос лодки, прячущейся в водной поросли.

— Лодка — это хорошо, — еле слышно произнесла Сати, но сама прекрасно понимала, что ничего хорошего в этом нет.

Лодка болталась на воде метрах в пяти, а весенняя вода совершенно не располагала к купанию.

— Холодная вода разве может быть преградой для столь Знатной дамы? — неожиданно прозвучал голос у самого уха.

Лоб Сати мгновенно покрылся испариной, отскочив в сторону, девушка обернулась, но вокруг была лишь безмятежность наступающего утра.

— Знатная дама. — вместе с истерическим смешком хмыкнула она. — Наверное, я всё-таки схожу с ума. Мне уже мерещатся голоса.

— Конечно, знатная. После ухода Хранительницы этих мест я не видел здесь другой такой же. Ровно до вашего прихода. — бестелесный голос снова растворился. — Вы позволите мне явить себя? А то я, видимо, напугал вас.

— Да неужели. — резко выдохнув, ответила Сати. — Ну яви уже себя.

Деревья качнулись оголёнными кронами, словно стряхивая с себя груз, и оставшийся в тени деревьев снег вдруг промялся следами и прямо перед Сати пространство стало собираться в единое целое. Ей казалось, что невидимая рука штрихует воздух карандашными линиями, прорисовывая ершистую кучку, которая немедленно развернулась, выпростала маленькие ручки и ножки и вытянуло хвостик, а потом коротенькие лапки выпотрошили из тельца уродливую мордочку.

— Позвольте представиться. Эстимердельвотерви́льф Средний.

— Как? — прищурившись переспросила Сати.

— Эстимердельвотерви́льф Средний.

— А, ну так-то гораздо понятнее стало. — хмыкнула девушка. — А что есть ещё и старший?

— Конечно. Я Средний третий. Но Знатная Дама должна знать, что клан Эстимердельвотервильфов разделён на касты. Хотя, — существо потянуло сморщенной щёлкой носа воздух, — вы, вероятно, ещё не знаете. Я должен извиниться, но я в сомнении. — он задумался и замолчал.

— Что случилось?

— Я вижу в вас Знатную даму, и одновременно я не могу понять ваш круг. Я, конечно, не явился бы, если не увидел Знатную даму. Но вы?! — сморщенная мордочка ещё больше утонула складками.

Секунду существо медлило, неожиданно болотный цвет хлынул с маленьких пяточек, затопил ершистое тельце, и обладатель непроизносимого имени осел на пятую точку.

— Да быть того не может. — ахнул он. — Да мне никогда не простят этого, да я сам сдамся старшинам клана, и они уничтожат меня вплоть до маленького хвоста. — существо сгребло лапками хвостик, и его нижняя губа задрожала.

— Хватит причитать. Что случилось теперь? — разозлилась Сати, у которой совсем не было времени на праздные беседы.

— Не гневайтесь, умоляю. Я не посмел бы. — существо мотало мохнатой головой и закрывалось лапками.

— Слышала уже. Довольно сотрясать воздух. — Сати хлопнула ладонью по стене дома. — Толком объясни.

Замерев, существо покосилось на неё, сосредоточенно пожевало губами. Потом до Сати донёсся странный треск, и, обернувшись к избушке, она увидела, как воздушный поток, вытягивает из-за бревенчатого угла молочно-белую струйку дыма. Сати словно в замедленной съёмке наблюдала за тем, как мутный поток вытягивается в разные стороны, рисует причудливые фигуры в пространстве, но забравшись на стену дома, он вдруг замер, и все звуки стихли. В следующую секунду безмолвие было сорвано ревущим, всепожирающим пламенем, родившимся в глубине дома. Перед Сати рухнула стена, и горячий столп огня попыталась увлечь её за собой, но существо, недавно появившееся рядом с ней, проявив невиданную прыть. Оно встало между огнём и Сати, с силой толкнуло девушку в плечи, а само пропало в челюстях этого странного огня, что за секунды уничтожил все следы стоявшего здесь когда-то дома.

Оглушённая произошедшим, Сати стояла посреди поляны, ставшей снова безмолвной. Ветер качал ветви деревьев, уносил в высь остатки горелого духа, стараясь поскорее предать событие забвению, а Сати всё смотрела на ещё не остывший пепел, который вился спиралью к вершинам деревьев, оседал хлопьями на озёрной глади, и не могла понять, что здесь произошло. Но вдруг внутри неё словно прорвало давно тянувшую болью рану, ослабевшие ноги подкосились, девушка сначала упала на колени, потом повалилась назад и долго смотрела в голубое небо, которое множилось в линзе слезы, пока та не скатилась по щекам, стремясь к земле.

— Земля ещё холодная. Простуда, конечно, вам не грозит, но масса неприятных ощущений от прикосновений мокрой и грязной одежды обеспечена. Разрешите мне явиться? — прозвучал где-то над головой уже знакомый голос.

Сати резко села и завертела головой.

— Ты живой? Да где ты, Эстер, как тебя там.

— Эстимердельвотервильф Средний, если позволите. Конечно, живой. Это же был просто очищающий огонь, и я с гордостью могу сказать, что, если Знатная Дама согласится, для меня было бы честью сопровождать вас в ваших походах по параллелям и нести службу. Что немаловажно, я буду первый из клана Эстимердельвотервильфов, кто присутствовал при крещении очистительным огнём такой Знатной Дамы, как вы. Ведь теперь я имею право проситься к вам на службу, что никогда не могло бы быть даже моей мечтой. Я и не думал, что…

— Тихо. — Сати повернула голову к замершему лесу. — Ты слышишь?

— Нет. А что такое? — существо проявилось рядом и вгляделось в ту сторону, куда смотрела Сати.

— Гул не слышишь?

— Нет. Тишина.

— А я слышу! — рявкнула Сати, повернувшись к нему лицом. — Это бегут лесные жители, так как уже всем тошно от твоего бесконечного словесного потока. Я едино не понимаю, что всё это значит, а поэтому не могу оценить все твои попытки псевдокультурного общения. Хочешь со мной, пошли, ты хоть и душный, но почему-то мне нравишься. Тебе удалось меня услышать?

Существо кивнуло.

— Что ты киваешь? Язык проглотил?

— Да. Нет. Я услышал.

— Тогда пошли к лодке. — Сати шумно выдохнула и встала с мокрой земли. — С утра в тумане я видела Хранительницу, она уплывала на лодке, я думаю, она показывала, как мне выбраться отсюда. — не оборачиваясь, продолжала говорить Сати. — Ты знал Ведуна?

Болтая Сати дошла до кособокого причала, откуда до лодки было добираться гораздо ближе. Не услышав ответа, Сати обернулась и увидела, что странное создание сидит на месте с крайне печальным выражением.

— Теперь то, что случилось?

— Простите меня, Знатная дама, но, вероятно, я не смогу быть вашим хранителем. Дело в том, что, несмотря на то что я проживаю на краю этого чудесного озера…

— Короче.

— Э-э-э, понимаете, история нашего клана берёт начало, и корнями…

— Ещё короче. — предупредив ещё один монолог, Сати добавила, — в два слова.

— Воды боюсь.

— Отлично! — воскликнула Сати. — Какие-то мне всё помощники попадаются недоделанные.

Сати села на край пристани, закатала брюки и повернулась к существу.

— Чё сидишь? Прыгай! — крикнула она и похлопала себя по спине.

— Нет, ну как можно. — начал было он.

— Иди сюда, — зашипела девушка, — догоню, хвост оторву. — угрожающе сказала Сати, вспомнив, как существо переживало за свой хвост.

Существо подобралось, несколько секунд постояло в ступоре, потом, видимо, приняв самое важное решение в своей жизни поскакало в сторону Сати и бухнулось ей на спину. Девушка вдохнула, морщась от холода, ступила на песчаное дно и побрела к лодке. Развязав узел мокрой холодной верёвки на колышке, почему-то вбитом в дно довольно далеко от пристани, Сати скинула наездника в лодку и высоко задрав ногу, запрыгнула следом.

— Тебя покороче как называть? — растирая ледяные пальцы, спросила она.

— Эсик, Эсси. — стыдливо поджав маленький хвостик, проговорило существо.

— Ну, греби тогда, Эсик. А я пока отдохну, а ты, в свою очередь, расскажешь мне о том, почему ты меня принял за Знатную даму.

— Э-э-э-э, — Эсик ловко перехватил вёсла, — я не смогу. Вы сами должны это узнать.

— Тогда прыгай в воду. — невозмутимо отозвалась Сати.

Складочки волной пошли по лицу, Эсик смиренно повесил весло и, моментально встав и прикрывая круглые глазки, занёс лапку над бортом, Сати, удивлённая такой прыткостью, успела схватить его за шиворот и кинуть на дно лодки

— Что, настолько не сможешь рассказать?

— Любая помощь, кроме этого.

— Ладно, тогда греби.

Плавными движениями вода огибала деревянное основание лодки, путникам с шорохом кланялись цилиндры камышовых зарослей, и вскоре предвестниками близкого берега стали мелкие льдинки, которые сталкивались оплавленными на солнце краями, ныряли под лодку и исчезали в глубинах озера, становясь его частью.

Сати от нечего делать разглядывала свою руку, сравнивала с нанесёнными ею в блокноте рисунками и качала головой.

— Ничего не понимаю. — Сати вздохнула, испугав пригревшуюся на корме птицу. — Эй, Эсси? Что здесь написано?

— Не знаю. Мы не ведаем письменности, только живой язык. — цокнул языком Эсик.

Вода, намёрзшаяся за долгую зиму, жадно притягивала солнечные лучи, Сати прикрыла глаза и сползла на широкое сиденье лодки.

— Куда направить лодку, Знатная дама?

— Сати.

— Что вы сказали? — Эсик вопросительно посмотрел на неё.

— Называй меня Сати.

— Но это не позволительно.

— Скину в воду, — прервала его девушка. — Мне надо вернутся к избушке Ведуна, а затем убираться отсюда. Справишься?

Получив утвердительный ответ, Сати подставила лицо горячим лучам и, пригревшись, задремала. Вскоре лодка скользнула в тень с открытого пространства и медленно вошла в тихую гавань тёмной пещеры. Свет перестал играть на веках девушки, пахнуло сыростью, и Сати открыла глаза.

— Где мы? — она поморщившись села и осмотрелась.

— Возле избушки Ведуна, там, где вы и просили. Хранительница могла вам показать только один выход, так как проход, через который вы пришли, уже закрыт. Обители Ведуна и Хранительницы были между параллелями, и к ним никто без приглашения прийти не мог. Но параллели рушатся. — Эсси вздохнул. — Здесь, кстати, удачное место, отсюда можно видеть всё, что творится возле избушки Ведуна. Твари, которые теперь охраняют этот проход, скорее всего, ждут того, кто вчера нарушил их покой. Пересидим здесь до вечера, а дальше можно будет увидеть, есть ли пути прохода.

— Кому они подчиняются?

— Это все посланники гидры. В наших мирах есть разные силы, но такие неодушевлённые могут быть только посланниками гидры. Все тёмные, светлые, злые, парящие, перечислять долго, абсолютно все подчиняются Закону, а Закон гласит, что нельзя трогать территорию, где живёт Хранительница. Поэтому здесь и поселился Ведун. Но увы, к нам пришли перемены и беззаконие. Так что переждём в пещере до темноты, а там посмотрим. Но надо как-то пришвартоваться.

— А что, на солнышке нельзя подождать? — проворчала Сати и нехотя полезла за борт, чтобы вытащить лодку на берег.

Опустив ноги в холодную воду, она выбралась на илистую полоску берега, и подтянула за собой лодку, пока та не ткнула нос в мягкий песок береговой линии, защищённая от взглядов охранников стенкой пещеры. Сати выбралась из-под укрытия и пригибаясь перебежала под защиту земляного вала, которым обрывалась полянка перед лесом, где раньше жил Ведун.

— Куда вы? — Эсси спешился и, вывалившись вслед за ней, неудачно ступил и тихо визгнул от соприкосновения с холодной водой, ретировался на берег и подрагивая маленькими лапками, побежал вслед за Сати. — Нельзя идти сейчас.

Отмахнувшись от него, Сати вернулась к лодке, вытащила сумку и задумалась, рассматривая мирную картину весеннего ледохода. Вдруг, сама не ведая, что творит, Сати сунула руку в сумку, вытащила оттуда горшок с опилками и углями, который она взяла из дома Хранительницы и, нащупав в кармане спички, подозвала Эсси.

— Поджигай. — коротко бросила она.

Но как только Эсси подошёл к ней, Сати, стоявшая на коленях, повернула голову к существу. Она положила ладонь на его маленькую, пушистую голову, и её глаза потемнели, а Эсик весь съёжился от ужаса и попытался отползти.

— Не ёрзай. — сказала она.

Раскачиваясь вместе с прибрежным ветром и дымком от чаши, девушка прикрыла глаза, шепча странный речитатив. Руки свободным движением, то летали вокруг тела, лаская воздух мягкими волнами, то вращались и пружинили, словно оставляя невидимые отпечатки ладоней. Шея изогнулась, волосы рассыпались в свободном падении, голова её упала назад, а ветер перепутал узелки давно нечёсаных прядей и утянул их в сторону. Потом одна ладонь шлепком припечатала измазанный водорослями песок, пальцы провалились в мокрую массу, и Сати, свесив голову вперёд, часто дышала раскрытым ртом. Дыхание, бившее тело, постепенно успокаивалось, вторая рука юркнула в горшок, пестреющий головешками, разгоревшихся углей, и раскалённые докрасна головни приварились к огрубевшей коже ладоней и отваливаясь оставляли чёрные следы, рассыпались и шипели, катаясь по влажному шёлку водорослей. 

Эсик, как только освободился из цепких рук девушки, сразу попятился к реке и сейчас всё дальше и дальше, забирался в ненавистную воду, потому что в ней была куда более безопасно, чем на суше рядом с Сати. Но вдруг Сати в один прыжок оказалась возле него, она схватила его за шкирку и вернулась на берег, крепко держа брыкающуюся добычу.

— Зря вы решили не учить письменность. Устные традиции часто искажаются, а то и вовсе предаются забвению. — прошипела она, скользя рукой по его пупырчатой голове и втыкая пальцы в незащищённую кожу шеи, разрывая плоть. — Не ёрзай, я же сказала. Так будет только больнее.

Эсси испуганно забился в её железной хватке, заметался, стал биться о землю, пока Сати отрывала спинной панцирь от его тела. Боль стала совсем невыносимой, Эсси попытался кричать, но чары сковали его, только мозг ещё пульсировал в агонии угасающего сознания, перед глазами у Эсси маячили пятна, он волчком вертелся в воде под ловкими руками Сати.

Сати, скоро разделавшись с панцирем, отбросила худое тело Эсси на берег, поставила панцирь на камень вблизи от берега, собрала туда погасшие угли и, добредя до прибрежной полосы песка, обессиленно опустилась рядом с Эсси, наблюдая, как волны подбивают панцирь, слизывают его с камня и уносят с собой. Панцирь повертелся в водоворотах, подлетел на мелкой волне и скользнул на берег прямо напротив бывшей обители Ведуна. Привстав на локтях, Сати видела, как угли стали снова источать лёгкий дымок, как расслабленно перекатывались сгустки чёрного тумана, коим виделись охранники. Дымок становился сильнее, поменял цвет на розовый и это был сигнал, что пора в путь. Сати посмотрела, на сильно изменившийся облик Эсси, на его разглаженные черты лица и покачала головой, затем положила холодную ладонь ему на лоб.

— Мне пора. Ещё встретимся. 

Выбросив тело одним сильным толчком ног, она перескочила пару коряг на своём пути, не чувствуя боли в обожжённых ладонях, уцепилась руками за ветку, свисающую словно мост, и перескочила маленький порожек реки. Сати упала с высоты на мелководье и побежала под завесой дыма к лачуге. Снежное оцепенение ещё держало всё в этом мрачном царстве, и как только она ступила на берег, за спиной остался сверкающий на солнце изгиб ручья, яркое полотно озера и свежая перемена ветра. Окутанная белесыми прожилками розового тумана, Сати пробралась внутрь лачуги. Она вынула голубые бусы, которые заменили ей костяные, так необходимые при поиске вещей. Девушка вытянула руку с украшением и, задерживая дыхание, чертила в воздухе заклинания, которые она знала ещё с детства: заклинания о потерянных вещах. Бусы, висевшие петлей, вдруг качнулись, Сати сразу же вернулась в то место, бусы качнулись ещё раз и стали раскачиваться в разные стороны, над тем местом, где раньше она откопала посох. Сати разорвала нить, на которую были нанизаны бусины, и они стали падать. В последний раз оглянулась она на спасительный розовый туман, который стал мгновенно таять с ударом последней голубой бусины о землю. Бусины беспокойно закружили, завились во впадине под стеной, и Сати начала судорожно копать мёрзлую землю, где к тяжёлой балке стены цепью был прикован сундук, который так просил найти Ведун. Чёрные тени уже возвращались из сладкого небытия, пока Сати искала в сумке, тот самый ключ-амулет, переданный её странной экономкой Антиквара. Наконец замок щёлкнул, и Сати, подхватив сундук, стала выбираться из лачуги. Туман рассеялся, отступление было отрезано, а до колодца, из которого она выбралась в самом начале пути, было далеко. Начало и конец пути! Сати мысленно оценила расстояние, тяжесть сундука и усмехнулась.

— Шансы невелики.

Ещё пара выдохов и Сати вышла из избушки Ведуна на открытое пространство посреди мрачного дня. Шаг за шагом она пробиралась незамеченной, но методичный хруст снега развеял чары, и один из охранников стал просыпаться. Не оборачиваясь, Сати только ускоряла шаг, прокатившийся по спине озноб, означал только одно: те, кто гнался за ней прежде, сейчас снова встали на её след. Сати, утирая пот, градом кативший со лба, перекинула тяжёлый сундук из одной руки в другую, на секунду приподняла глаза к небу и увидела, как беззвучной чёрной стрелой на неё несётся нечто. Мир вокруг потемнел, подёрнулись патиной и без того мрачные тона, а сверху, разрывая воздух, к ней летело, сложив огромные крылья, нечто, что вчера гнало её по лесу. Нечто, призванное убить её. Заворожённая этим зрелищем, Сати на секунду остановилась, вглядываясь в глаза, выделявшиеся пятнами, как вдруг резкий вскрик со стороны ручья перечеркнул тишину. Сати увидела, как длинной, бледновато-синей тенью, взмахивая белыми прожилками крыльев, наперерез существу кинулось другое. Это был Эсси, которого Сати пока непонятным ей образом превратила в огромную полуптицу-получеловека. Его пальцы-крючья впились в приближающееся к ней тело преследователя, крылья Эсси сомкнулись, удерживая тёмную массу, и, повернув голову к Сати, он выдохнул:

 — Беги, я не смогу долго держать его. Беги!

Сати ещё раз оглянулась на это странное перерождение, явившееся по её воле, схватила ларец двумя руками и бросилась к колодцу. Шум за её спиной, был треском порванной кожи на крыльях Эсси. Сати поняла, что ещё секунда промедления, и она никогда не вырвется. Последним штрихом в её памяти осталось тело Эсси спиралью кружащие вместе с начавшимся снегопадом, сломанное пополам и тяжело рухнувшее рядом с колодцем, в тот момент, когда Сати прыгнула в его чёрную шахту. Вода, поднимавшаяся словно от паводка, приняла девушку и её тяжёлую ношу и утянула вниз. Илистое дно пришло в движение, цепко обхватив колени Сати и основание сундука. Сати пыталась вырваться из неожиданного капкана, но всё больше зарывалась в тянущий вниз ил, к горлу подступила тошнота, она рванула наверх, но лишь глубже увязла в грязи. Сати стала ощупывать стены колодца, уже по опыту зная, что где-то может быть проход. Вдруг под рукой она почувствовала пустоту и поняла, что вода здесь не проходит. Сати упёрлась плечами в этот земляной свод, просунув голову, вдохнула тяжёлого воздуха из воздушного кармана. Она схватилась за ускользающий из рук сундук, рванула вперёд и упала в свободное пространство и полную темноту. 

Выдох Сати отразился от далёких стен. Она слышала, как вода щёлкала мелким волнением по каменному берегу. Сати постаралась рассмотреть пространство, куда попала, но вокруг было очень темно. Вздохнув, она потёрла ушибленный бок и размяла шею, свитую жгутом судороги. Девушка подумала о том, что смертельно устала, и вся эта затея с поиском потерянной памяти как-то перестала ей нравиться, ей казалось, что она вспомнила уже достаточно.

 Подтянув сундук на мелководье, Сати встала на колени и свободной рукой упёрлась в уклон. Девушка выбралась из воды и с грохотом поставила находку. Отяжелевшая от влаги одежда, увесистый, будь он неладен, сундук и борьба, совсем оставили её без сил. Подтянувшись к какой-то стене, Сати с выдохом прислонилась к ней и несмотря на то, что тело дрожало от холода, налитые свинцом веки закрывались. Девушка прекрасно понимала, что засыпать сейчас нельзя, но всё вокруг уже было вымазано туманом сна.

Вдруг Сати открыла глаза, она ясно осознала, что всё-таки провалилась в дрёму, но не могла понять, что её разбудило. Она присмотрелась к темноте, из которой на неё надвигалось размытое пятно света. И в следующий момент она поняла, что случилось, потому что, оглушив Сати, тишину нарушил звук.

Густой, трубный, ревущий низкими тонами, однократный, словно какой-то сигнал. Девушка подтянула к себе сундук, вжалась в нишу стены, возле которой сидела. Спрятаться было негде, и она чётко понимала, что её обязательно заметят. Бежать было бы глупо, поэтому Сати просто осталась сидеть на месте.

Яркий луч света было уже в двух шагах от неё, а перед ним двигалась странная процессия. Фигуры были одинаковы, овалы лиц были бледными и у них не было глаз. Они шли мелким шагом, словно в оцепенении, но вновь раздавшийся звук перерос в рёв и как будто отдал им команду. Странное шествие остановилось.

В задних рядах произошло какое-то движение, и толпа безглазых существ расступилась. Сати увидела, как по своеобразному коридору к ней кто-то двигался. И чем ближе подходила эта густая тень, тем сложнее девушке было дышать. В колышущемся свечении на неё надвигалась какая-то громада.

Она увидела мощные копыта, высекающие искры из каменной поверхности тоннеля. Потом показалась голова чудища, и она была похожа на конскую. А венчало её забрало, украшенное пиками короны, которую словно драгоценные камни опоясывали мелкие черепа. Чуть ниже странной инкрустации горел фонарь, который и давал свет в этой непроглядной тьме. Монстр задрал верхнюю губу, и из его нутра снова вырвался жуткий звук. Он оцепенением прошёлся по телу девушки, Сати застыла, даже стараясь не дышать. И только глаза сосредоточенно смотрели, как в проёме темноты появилась спина исполина, а на ней располагалось седло. И тут блеснул глянец синего бархата, который тянулся к талии, сидевшей на коне фигуры, больше похожей на женскую. Одна рука наездницы правила железными поводьями, другая покоилась на поручне, за который она держалась. Женщина казалась крошечной, но великан слушался малейшего её движения.

Чудесным образом в пещере стало светлее, конь шумно выдохнул, и все вокруг замерли. Сати увидела, что лицо женщины наполовину скрыто искусно сделанной маской, которую украшали павлиньи перья, а остальная часть лица была открыта, но светилась так, будто была присыпана фосфором. Выделялись только ярко-красные губы.

Наездница улыбнулась, и Сати увидела, как вся кожа вокруг рта покрылась трещинами.

— Ах, ну вот опять! — проговорила женщина и стала обмахиваться веером, зажатым в руке. — Что, неужели так сложно найти хоть одного мастера? — немного подавшись вперёд, она оглядела свою безмолвную свиту. — Ах, ну да, мы живём теперь в темноте и молчании. Как будто это помогает. — фыркнула она и посмотрела прямо на Сати. — Здравствуй, дорогая. Рада, что ты сюда добралась.

— Кто вы? — Сати напряжённо смотрела, как в такт движению рта распадаются и снова становятся на место все части лица собеседницы.

— Я?! — выехавшая вперёд нижняя губа снова чуть покосила вставшие на место части лица. — А что ей никто не сказал? — обратилась она к кому-то за своим плечом. — Блеск! — возмутилась она. — Я — Королева!

— И?! Королева чего?

— Я Королева равновесия параллелей. — опустив руку, Королева похлопала одного из подданных веером по голове. — Позови-ка кого-нибудь, кто снимет меня с этого чуда биотехники.

Мгновенно возле неё материализовались два существа, которые склонили свои спины, и Королева спустилась, наступая на них.

— Вот, казалось бы. Обычная лошадь, — вывернув ладони вверх, она указала на тяжело дышащие животное, — ну большевата для обычной, я согласна, но, — она вскинула указательный палец и ткнула им куда-то, — инженерная мысль, ну не без пары заклинаний, конечно, — женщина хлопнула веером по лоснящейся шеи скакуна. — превратила коняшку в этого монстра. Тебе нравится?

— Впечатляет.

Сати поднялась на ноги. Теперь она прекрасно понимала кто перед ней. Королевский клан хранителей равновесия параллелей никогда не покидал своё жизненное пространство. Они были ядром для всего витка миров. Встретить этих удивительных существ было невозможно, разве только при переходе на другую сторону, да и то не всегда. Но увидеть саму Королеву в тоннеле это было что-то запредельное.

— Я слышала о вас. — Сати встала на ноги. — Но никогда не представляла, что могу встретить.

— О, дорогая моя, как раз ты и можешь встретить. Равновесие параллелей распадается. Хаос и безбрежная пустота скоро покроют всё вокруг. Вот и я сыплюсь, — грустно указала она на область лица, постоянно дрейфующую частями. — Хорошо, что ты нашла сундук. Там Ведун приготовил для меня пару средств. Может, продержусь какое-то время. — заметила она.

Во тьме позади процессии снова замаячило пятно света. Конь Королевы издал долгий протяжный трубный звук, на его зов молниеносно откликнулся такой же из глубины темноты.

— Мой брат едет. — кратко прокомментировала она. — Что ж, я бы и рада была пригласить тебя в гости, но пока что мой дом здесь. — Королева вздохнула. — Скрываться так омерзительно. Это так вгоняет в тоску, перетекающую в уныние и депрессию. Но я верю, что у нас получится убедить тебя помочь нам.

— Помочь? — Сати нахмурилась. — В чём?

— Ну прекратить весь этот бред, конечно! — воскликнула собеседница. — Ты должна защитить всё это! Гидра прорастает, — Королева, расставив руки, стала кружить по своей оси, — через многие параллели, и моё тело распадается, как и эти миры. Я скрываюсь в подземельях, моя свита почти вся слепа и безмолвна. — она скривила губы, но лицо снова поползло на сторону, и королева выругалась. — Вообще, полный бардак, дорогая. И в этом году мы даже не смогли дать бал! — Королева кивнула Сати, призывая стать свидетельницей этого из ряда вон выходящего события.

— Печально. — отозвалась Сати.

— Ты не понимаешь. — женщина вскинула руки вверх. — Я не даю бал, меня не видят. — она понизила голос. — Предводители параллелей в растерянности. Некоторые поговаривают, что я совсем распалась. — она вздохнула. — Вот жуть-то!

Земля вздрогнула, и вслед за маячившим пятном появился конь, точная копия лошади королевы. Наездник, сидевший на нём, оглядел Сати.

— Я не хочу идти с ней, она несимпатичная. — соскочив на землю, протянул невысокий паренёк. Совсем обычный юноша, как из мира людей.

— Дорогой братец, в параллели на дне Большого океана, ты бы вообще выступал в цирке уродцев. — Королева отмахнулась от него. — Так что внешность — это не определяющий фактор.

Сати заметила на его запястье браслет с символами, которые видела ранее.

— Можно я взгляну? — она взяла его за кисть. — Такие же символы и у меня. — нахмурившись, она задрала рукав, где виднелись значки, которые осели на её руке в избушке.

— О, ты проделала большую часть работы. Удалось, смотри-ка, — Королева хлопнула веером себе по ладони. От этого движения три её пальца отделились и стали падать на землю.

Один из подданных проявил прыть, подхватил их и вернул королеве. Женщина вздохнула, приставила фаланги на их прежнее место и пожала плечами.

— Вот так всегда. — резюмировала она. — А я была такой красоткой. А что теперь? То пальцы отпадут, то рука отвалится. Ладно, когда поблизости упадёт. А если потеряю? Где потом искать? Деточка, ты уж постарайся побыстрее всё это завершить.

Вдруг по бледным лицам свиты волной прокатился переполох.

— Королева, нам пора. Нельзя дольше оставаться на одном месте. — шёпотом произнёс кто-то вслух. — Вас не должны найти, а рядом чувствуется чьё-то присутствие.

Королева последний раз взглянула на Сати и перевела взгляд на брата.

— Я желаю вам великой удачи. — проговорила она.

— Да объяснит мне хоть кто-нибудь что-нибудь до конца? — разозлилась Сати.

— Мой брат расскажет тебе всё по дороге.

Вдалеке послышался хлопок, и Королева буквально взлетела в седло. Тёрл потрепал своего коня по морде, на минуту задержал руку, посмотрел в его живые огромные глаза.

— Встретимся ещё. — сказал юноша и передал поводья одному из безликих.

Процессия двинулась вперёд, и Королева не оглядываясь мерно покачивалась в седле. Вскоре они потерялись из виду, и темнота заволокла окружающее пространство. Сати глянула в сторону, где стоял Тёрл.

— Что делать дальше? — проговорила она.

— Пошли на выход.

— Это хотя бы в какую сторону?

— Что ж ты такая тупая? Вообще не ориентируешься? Может, тебя просто перепутали?

— Но тебя-то точно нет. — язвительно заметила Сати. — Я так понимаю, тебя оставили при дворе исключительно по ходатайству сестры. Младший мужчина для вашей параллели — это недопустимо, я полагаю. — Сати замолчала. — Не скажу, что рада твоей компании, но как-то мне отсюда выбраться надо. Так что выкладывай, куда лежит наш путь?

— Да, младший мужчина не только недопустимо, но и очень уязвимо. — его губы скривились в линию презрения. — Ладно, пошли. Чем быстрее закончим дело, тем скорее я избавлюсь от тебя.

Тёрл двинулся вперёд. Сати на секунду замерла, ей показалось, что она услышала слабый всплеск воды. Но больше никаких звуков не было, поэтому она поспешила вслед за пареньком.

Но как только они скрылись за поворотом тоннеля, слабый всплеск повторился. Из воды мягкой поступью вышла, не замеченная ими, огромная чёрная тень. Ещё с того чердака эта сущность преследовала Сати и хранила аромат её крови.

Но Тёрл с Сати были уже далеко. Они покрыли половину пути к выходу. Тёрл отлично ориентировался в темноте, а Сати пыталась угнаться за стремительной походкой юноши. Вскоре забрезжил свет, и они увидели, что подземные путешествия позади. Через пару шагов парочка очутилась в тепле ласкового солнца, которое вовсю сияло на улице.

Сати на секунду остановилась, привыкая к новым очертаниям вещей. Они вышли к большому проходу, зиявшему дырой на теле земляного вала, далеко внизу шумел лес, стало понятно, что им потребуется как-то спуститься с этой возвышенности, чтобы до него добраться. А между этой пещерой и остальным пространством зияла трещина огромного ущелья.

— Куда мы идём? — спросила Сати, подходя к краю обрыва.

— Я, кстати, Тёрл, — игнорируя её вопрос, проговорил юноша, — что в переводе с нашего языка значит «дружелюбный». Правда, я очень милый? — бровь его изогнулась высокой дугой.

— Извини, но мне ты не кажешься милым. — Сати облокотилась о стену пещеры, и от её движения катышки мягкого жёлтого песка устремились вниз.

Перед ними вдруг очутился лист, который ветер сорвал с дерева и теперь носил везде с собой. Подкидывал, отпускал, снова ловил. Ветер играл с ним, перекатывал свою находку в прозрачных пальцах, а потом вдруг резко отпустил. И лист закружился, стал медленно планировать вниз, вальсируя в своём последнем танце.

— Видишь этот листок? — Сати показала Тёрлу на него.  — Так вот и моя жизнь с некоторых пор стала такой же. Мне казалось, что я хоть чем-то могу управлять, но это не так. Меня носит из стороны в сторону, и я совершенно запуталась. И все мне твердят, какая я великая. А я смертельно устала. — выдержав паузу, она посмотрела на него. — Но сделаю всё что нужно, если информация, которую ты мне предоставишь, покажется мне правдивой и полезной. Понятно?

— Несомненно. — Тёрл покрутил головой, оглядывая окрестности. — Первое, что мы должны сделать, это выбраться отсюда.

— Да неужели?! Даже не подумаю. — Сати села на земляной пол. — Я что, недостаточно просто объяснила?

— Вполне. Но я думаю, что я сейчас приведу очень убедительные и, главное, полезные аргументы, — проговорил Тёрл вставая.

— Вся в ожидании. — развела руками Сати.

Встревоженный взгляд юноши вдруг упёрся в темноту проёма выхода из пещеры. Его уха коснулся еле слышный шорох, идущий оттуда. Сати тоже различила странные звуки. Одним настороженным движением девушка подняла себя с земли.

— Что это? — прошептала она.

— Мои аргументы. — Тёрл цокнул языком, и на его шее сзади стал подниматься тонкий гребень, незамеченный ранее Сати. — Аккуратно продвигайся к краю, там есть узкая дорожка, по которой можно спуститься отсюда. — он легко подтолкнул её.

 В проходе уже стали отчётливо слышны чьи-то шаги. Сати попятилась, оглядываясь вокруг и выискивая пути к спасению.

— Быстрее. — прошептал её спутник. — И беги, беги. Я чувствую, что это за тобой, — затараторил он. — Ты должна вернуться в тот тоннель, где был совершён обряд перехода. Необходимо найти ключ к надписям, чтобы они стали понятны и вычленить нужную. Если я выживу, то догоню тебя. Ты ещё не настолько сильна, чтобы сейчас мне помочь. От тебя зависит жизнь всех параллелей. — быстро говорил он.

Сати увидела, что из тёмного тоннеля стал выползать едкий желтоватый дым. Она покосилась на тропинку, ведущую отсюда, но та была меньше полуметра в ширину, и Сати рисковала сорваться в обрыв, если пойдёт по ней. Но это был единственный выход. Девушка соскочила на узкую дорожку и, прижавшись спиной к насыпи, стала понемногу сползать. Через несколько метров перед Сати возникла преграда, и она поняла, что теперь придётся прыгать на другую сторону.

— Да давай же! — закричал Тёрл, выглядывая и видя её нерешительность.

Сати встала на самый край земляного вала. Отсюда прыгать было немного ближе. Сати оглянулась и увидела, что в клубах едкого дыма проступают какие-то очертания. Как только тот, кто преследовал их, сделал первый шаг, Тёрл кинулся ему наперерез. Сати почувствовала хлёсткий удар в спину и на секунду зависла над пропастью. Она стала стремительно приближаться к стене ущелья. У девушки хватило сил сгруппироваться, чтобы удар не был сильным. Сати приземлилась на небольшой выступ, ухватилась за висевшие корни деревьев и замерла. Ей было страшно оттого, что тонкие нити корней начали рваться, и она рисковала свалиться вниз в расщелину. Она стала карабкаться вверх. Руки соскальзывали, но Сати упорно лезла выше, пока ей не удалось уцепиться за камень. Стараясь не дышать, облизывая пересохшие губы, девушка держалась руками за края безучастного валуна, но чувствовала, что ноги не могут найти точку опоры.

Вдруг она услышала шипение, оглянулась и увидела, что существо, которое охотилось за ней, тоже приготовилось к прыжку. Клубы дыма заполнили уже половину рва, и Сати услышала крик Тёрла.

— Ползи наверх, он туда не пройдёт. Если дым коснётся тебя, ты потеряешь сознание. Скорее!

Сати сделала глубокий вдох, и одним резким движением подтянула ноги. Она смогла нащупать крохотный выступ и, воспользовавшись, моментом резко выбросила своё тело на поверхность. Чуть отдышавшись, девушка глянула на другую сторону, где яростно топталось существо, трудно различимое в плотных миазмах смрада, которые оно распространяло. Но сюда этому сгустку тёмной энергии было не добраться. Сати уткнулась лбом в землю и вздохнула.

— А что, мордой в сырой листве приятно лежать. — вдруг послышался позади голос Тёрла.

— Как ты смог выбраться? — Сати села и посмотрела на стоящего перед ней юношу.

— Летать умею.  — резко ответил он. — Пошли, и так кучу времени потеряли.

Сати поднялась на ноги и глянула на вход в пещеру. Сущность исчезла, и дым потихоньку рассеивался. Там, где он смог коснуться деревьев, росших на склоне, теперь торчали лишь чёрные безжизненные стволы.

— Что это было? — спросила она.

— Это производное от заклинания. Теперь понятно, что за тобой идёт охота. Это сгусток энергии, причём очень омерзительный и злой. Я думаю, он даже вряд ли растворился. Сейчас ищет другой путь к тебе. — Тёрл кивнул в сторону просвета в лесу. — Там дорога!

— Почему ты был готов умереть за меня? — спросила Сати.

— Не за тебя. Не обольщайся. Ты единственное спасение равновесия параллелей. Тебе суждено стать Всевеликой Ведьмой Параллелей.

— Я вот всё думаю, доживу я до этого счастливого дня или нет? — язвительно заметила девушка.

— Ну, это как повезёт. — Тёрл понюхал воздух и огляделся. — В принципе ты уже Всевеликая Ведьма Параллелей.

— Ты что-то путаешь. — Сати покачала головой.

— Слушай, от твоей тупости уже тошнит. — юноша кивнул, призывая идти за ним. — Я никому не верю. Ничего не знаю и я просто обалдеть какая тупая. — бубнил он. — Давай уже выбираться отсюда. Но желательно молча. — резко осадил паренёк Сати, видя, что девушка снова что-то хочет спросить.


# Глава 5

Суетливый весенний ветер перетряхивал лесную чащу, стараясь вытрясти всю зимнюю хворь и поскорее освободить место для зелёных нарядов. Сати и Тёрл, спустившись с холма, нырнули в небольшой пролесок, Тёрл уверенно шёл вперёд, словно наизусть зная все здешние дороги.

— Куда мы идём? — наконец прервала молчание Сати.

— К болоту. — буркнул отпрыск царской крови.

— А зачем? — удивилась девушка.

— Утоплю тебя там.

Тёрл вдруг остановился, прислушался и резко поменял траекторию их пути. Он пошёл прямиком через низину, где всё ещё чернел краями притаившийся с зимы снег, а почва чавкала сыростью. Затем молодой человек ринулся к густому кустарнику и обойдя его, вышел на хорошо укатанную грунтовку.

— А мы...

— Тихо. — шикнул на девушку Тёрл и поднял руку.

Из-за поворота вдруг показался автомобиль, он проехал мимо путников, потом затормозил и сдал назад. Тёрл не спеша подошёл к водительской двери, открыл её и, что-то шепнув человеку, посторонился. Сати увидела, как через несколько секунд человек, сидевший за рулём, вдруг покинул машину и пошёл в том направлении, откуда приехал.

— Куда он? — оторопела Сати, подходя к юноше.

— Домой пошёл! — рявкнул Тёрл. — Ну, ты едешь или нет?

— Еду. — Сати пристроилась рядом. — Почему ты хамишь мне постоянно?

— Потому что твоей семейке было поручено величайшее чудо. — он развёл руками. — Но они не справились. И теперь всё настолько запутано. Рушится весь мир, а моя сестра таскается по подземельям, как землеройка. — он ударил по рулю руками. — А я отбиваюсь от твоих врагов. Хотя я сейчас мог бы спокойно парить в своей параллели с настоящими красавицами, но, к сожалению, ты та единственная, кто может исправить положение. — он завёл машину. — И поэтому я буду хранить тебя как зеницу ока.

— Ты хочешь сказать, что я действительно Всевеликая Покровительница Параллелей? — тихо спросила Сати.

— Это надо отметить. До нас дошло!  — воскликнул Тёрл. — Точнее, Всевеликая Ведьма Параллелей.

Сати положила голову на стекло окна и смотрела на зелёную полосу леса, который нёсся ей навстречу. Девушка чувствовала, что отличается от других. Она всегда видела больше, знала, что будет в будущем, но в ней никогда не просыпался яркий дар, как, например, в Чаяне. Сати стало грустно, потому что вся её прежняя жизнь оказалась ложью, и теперь предстоит заново знакомиться с собой и с окружающей действительностью.

Машина давно перебралась с грунтовки на влажную полосу шоссейной дороги, потом стали показываться частые деревеньки и наконец замелькали городские задворки. Тёрл въехал на мощёную улицу, скатился с горки, потом попетлял по переулкам и остановился.

— Тебя Чаяна должна была отвести после театра в какое-то место. Куда она водила тебя? — спросил он, оглядываясь по сторонам.

— В какое-то французское бистро. — Сати вкратце рассказала ему подробности того вечера.

— Вот кто значит прислал за тобой это существо. — задумался он. — Выкурила ты его быстро. Ладно, это потом. — Тёрл кивнул ей на дверь. — Выходи, дальше пешком, а то с мужика сейчас чары спадут, и он вместо дома в полицию побежит, ведро своё искать.

Солнце, радовавшее в лесу, сегодня решило не заглядывать в город, здесь было сыро, промозгло, и порой даже пролетали непонятно откуда взявшиеся снежинки. Сати выбралась из тёплого салона в сумрак вечера, потопталась на месте, пытаясь унять внутреннюю дрожь и от холода, и от последних известий. Внутри у неё плескалось странное тяжёлое чувство, потому что теперь она уже верила во всё, что сказал Тёрл.

— Чё стоим? — пихнул её в плечо Тёрл.

Они двинулись вдоль торговых рядов, которые струились возле выхода с крытого рынка. Паренёк вдруг повёл носом, остановился около старушки, от лотка которой исходили дивные ароматы.

 — Бабушка, пирожки почём? — живо поинтересовался стоимостью румяных кусков теста Тёрл. — А то я бродяжку подобрал, покормить хочу. — после всех упражнений в лесу, Сати и правда смахивала на бездомную нищенку.

— Бродяжка, — бабушка жалостливо прижала руки к груди, — сынок, какой ты хороший. Я несчастной и так пирожков дам, и ты бери, сама пекла, — она отодвинула белый кусок ткани, радушно предлагая угощение.

Тёрл сгрёб добрый десяток пирожков и, подтолкнув Сати, стал удаляться по тёмным переулкам засыпающего под звуки весеннего дождя города.

— Зачем ты наврал? — спросила Сати, когда они отошли.

— А у тебя что, деньги есть? — поинтересовался Тёрл. — Нет? Тогда жуй и молчи. А я есть хочу. Иди и переваривай своё открытие или съешь пирожок и думай, как из всего этого выбраться. Кстати, нам просто необходимо взять с собой твою помощницу. Хочешь ты того или нет. Здесь закончим и поедем за ней.

— Как скажешь. — Сати послушно шла за ним по знакомой дороге, как тогда к трансформаторной будке. — А ты сейчас про кого?

— Про Паву, конечно.

Сати вдруг споткнулась о резко остановившегося спутника.

— Да осторожнее ты. Куда идти? — недовольно рявкнул он.

— Не помню. — Сати оглядела одинаковые проёмы арок в тёмном дворе и пожала плечами.

— Соберись, тряпка! — гаркнул он на неё и, схватив за плечи, стал вертеть из стороны в сторону. — Думай! Вспоминай!

Сати остановилась, положила ладони на стену дома. Ей показалось странным, что в эту холодную весеннюю непогоду, стена дома была тёплой. Она прижалась лбом к своей руке и так долго стояла. Она не узнавала местность, вроде и место то, но вот ворот на арке в прошлый раз точно не было.

— Эта арка. — Сати указала на резные ворота, что перекрывали им вход.

— Заперто. — Тёрл приподнял тяжёлое тело навесного замка.

— Погоди. — Сати обернулась к какому-то счётчику, скрытому в железном ящике. — Его точно здесь в прошлый раз не было. — она глянула на табличку с цифрами. — Я попробую открыть.

Как и тогда на чердаке, она стала нажимать на цифры, выбитые на замке в порядке, указанном на табличке, и через минуту дужка замка отлетела, и они смогли пробраться внутрь.

— Смотри, соображаешь. — брат Королевы подмигнул ей. — Теперь куда?

Сати не ответила, а лишь безучастно смотрела в одну точку, раскачиваясь в такт ветру. Она оглядывала тёмный двор, дверь будки, которая в этот раз тоже была закрыта на замок, куда ей снова надо было зайти. Лёгкий шорох ветра путал голые ветки кустов, и Сати, обеспокоенная каким-то посторонним звуком, обернулась в темноту. Там, где основание кустарника сливалось со стеной дома, снова что-то зашуршало. Вскоре она заметила еле различимое движение, обращённое ей навстречу, да тихий зов по имени.

— Пошли. — тихо кивнула она Тёрлу.

Они потрусили к кустам, и Сати увидела лаз в стене дома. Морщась от запаха кошачьего присутствия и поскользнувшись на остатках лежалого мусора, Сати чертыхаясь упала на колени.

— Вечер добрый. — услышала она знакомый голос.

— Ты здесь откуда? — Сати с содроганием брезгливо стряхнула с брюк что-то склизкое и дурно пахнущее и посмотрела на Чёрта, сидевшего в подвале на трубах центрального отопления.

— Жду, когда наконец вы дойдёте сюда, чтобы проводить дальше. Необходимо успеть ещё на одну встречу, но времени в обрез. Остался маленький зазор, через который можно пройти в тоннель.

— Я думаю, что мне этот вояж не понравится. — Сати вздохнула. — Как ты нашёл нас?

— Меня прислала Пава. — Чёрт посмотрел на неё, потом отвёл глаза и крикнул наверх в прореху лаза. — Прынц, спускайтесь уже! Времени мало.

Тёрл спрыгнул к ним и оглядевшись улыбнулся.

— Привет королевской крови. — отсалютовал ему Чёрт. — Ну что, готовы к началу великого перехода?

— Веди нас. — Тёрл похлопал Чёрта по плечу. — Спасибо Паве, что прислала тебя. А то я замонался уже в одиночку тут пути выискивать.

Чёрт сразу же скрылся в проёме подвального окна, крикнув им, чтобы спускались следом. Сати спрыгнула на освещаемый островок бетонного покрытия. Она только сейчас поняла, что промокла до нитки на улице и ужасно замёрзла, но здесь было тепло. Дом хоть и был расселён, но подача отопления пока работала исправно. Оглядевшись вокруг, она заметила, как испуганно притихли тенями осколки человеческих эмоций, что роились в этом уютном для них уголке. Конечно, их никто не видит, этих, созданных гневными обидами, ссорами и дурными мыслями, сгустков энергии. Люди даже не задумываются над тем, что своими отрицательными эмоциями порождают уродливых сущностей, которые потом их же энергией и питаются. А сущности, в свою очередь, сразу селятся дружной компанией. Они проживают в подвалах, в завалах городских квартир, среди грязи и мусора. И в таких местах жители начинают ещё больше злиться, болеть, чахнуть. Именно здесь больше всего преступлений, распрей и остального сора человеческих переживаний. Потому что всё это даёт низменным тварям жизненную силу. Сати усмехнулась, оглядев шевеление. Миазмы испугались её до ужаса, потому что Сати могла уничтожить их даже не прилагая усилий, но тут её из размышлений вывел Тёрл, который шумно пробрался следом.

— Надо пошевеливаться, — Тёрл кивнул Чёрту, — нас преследовал монстр. Я думаю, это посланник того, кого Сати потревожила в бистро. Кто это был?

— Тот гадёныш там давно окопался. Это порождение гидры. Закрывал нам проход. Только она, — Чёрт кивнул в сторону Сати, — и смогла его вытащить. Это что-то вроде колдовской силы гидры, но в обличье человека.

— Атаку монстра, что он послал, мы отбили, но он жив и ищет Сати. — отозвался Тёрл.

С раздирающим тишину скрипом Чёрт стал открывать спрятанную в недрах подвала железную дверь.

— Давайте быстрее. Если он идёт по следу, то скоро будет здесь.

— И что тогда? — Сати замерла наверху лестницы.

— Тогда, — Тёрл повернулся к ней, — у нас нет времени искать хозяина этого монстра.  И тебе придётся с ним сразиться одной. Мы не сможем помочь. Так что ищи свою силу быстрее.

— Как я её найду?! — крикнула Сати. — Я постоянно словно в клетке, бьюсь об эту преграду. Я вообще недавно даже не знала, что она у меня есть. — девушка шумно выдохнула. — Но даже поверить не могу в то, что именно мне уготована судьба Всевеликой. — она замолчала и потом тихо добавила. — Да и как можно поверить в то, что по щелчку твоих пальцев могут жить или умирать целые параллели.

Они дошли до небольшой лестницы, Чёрт остановился, и Сати вдруг услышала голос:

— Знаешь, есть такие картинки, смотришь на них и видишь, например, лес. Ты долго смотришь. Тебе говорят, там изображена лесная фея, парящая над цветами, но ты видишь только лес, — голос шёл снизу, из-под лестницы, — ты до боли в глазах всматриваешься в этот треклятый лес, но не видишь там никакой феи. Но стоит тебе расслабиться и разрешить своему внутреннему проводнику показать тебе дорогу, как сразу проявляется фея. — из-под лестницы вынырнул низенький человечек, с носом-картошкой, в смешных брюках на подтяжках, смолящий самокрутку. — И теперь ты сможешь видеть её постоянно. Добрый вечер, господа. С чем пожаловали?

— Приветствую. — Чёрт остановился на нижней ступени. — Мы идём к проходу.

— Проход закрывается. Поскольку из-за его активности жилые дома вокруг пришли в аварийное состояние, вчера съехали последние жильцы. Вот я здесь и сторожу, чтобы никто не пробрался туда. Вам-то я рад, но по следу за вами идёт много хищников. И самым первым добрался сгусток заклинаний того червя, про которого вы давеча говорили. И вы должны остановить его. — человек раскурил самокрутку и посмотрел на Сати. — А мы вас пока тут внизу подождём. Повторюсь, поторопитесь, проход закрывается, а надо ещё успеть сложить все куски головоломки в одну картину. Вы должны расшифровать надписи на стенах и попросить ритуальное одеяние вроде того, что надевали в первый раз.

— У кого попросить? — Сати посмотрела на него в упор.

— Пожалуйста, сначала избавьтесь от преследования. Вам по этой лестнице наверх. — человечек указал ей направление.

— Я должна пойти наверх? По-моему, в этом доме я пришла в себя. — задумчиво сказала Сати оглядываясь.

— Совершенно верно. Вокруг никого нет, это место признано аномальным из-за последних происшествий. — их собеседник криво усмехнулся. — Так, ну всё, пора. Вас ждут наверху. — человечек предложил самокрутки Тёрлу и Чёрту. — А мы пока покурим.

— Ну да. Чем вам ещё заняться? — огрызнулась Сати, пытаясь осознать всё сказанное.

Девушка развернулась к указанному выходу и пройдя через простенок, стала подниматься. Она остановилась в парадной, через разбитые окна которой свистел ветер. Постояв несколько минут в холодном подъезде, Сати вздохнула и вышла на улицу.

Девушка остановилась на крылечке под навесом и оглядела окрестности. Единственный фонарь тускло освещал пространство, высвечивая рвущийся полосками дождь. Сати долго смотрела на движение ненастья, пока вдруг картинка перед ней не приобрела глубину. Она увидела, как чьи-то облачённые в светлые перчатки руки держаться за фонарный столб. Эти конечности таяли и терялись в сотканных из ветра плавных линиях, обрисовывающих фигуру, полощущую на ветру. Простому обычному человеку такое зрелище было бы не увидеть.

— Добрый вечер. — услышала Сати, тихий и приятный голос.

Кивнув в ответ, девушка пристально смотрела на фигуру, которая поздоровалась с ней.

— Мы понимаем, что проигрываем вам в силе, но не можем отступить со своего пути. — подтянувшись ближе к столбу, сущность протянула одну руку к Сати. — Подойдите ближе.

— С чего бы это? — Сати стояла на своём месте. Она прекрасно видела, что нога её обрисовывала цепь заклинаний, выбитых прямо на цементном порожке.

— Так сложно разговаривать.

— Потерпишь. Чего ты хочешь? У меня мало времени.

— О, — сущность оставила фонарный столб и подплыла поближе, — тогда я буду краткой.

По взмаху руки строчки дождя стали складывать в картину. Появились улицы старого города, и Сати их узнала сразу. Туда они с Иданом ездили отдыхать, и это было чудесное время. Сати видела себя и Идана идущими по улицам. Она счастливая побежала вперёд к цветочному ларьку и, когда остановившись обернулась, то увидела, что происходит, и сейчас она заметила то, что не успела тогда. Движение в конце рисованного переулка. Если бы тогда она обернулась раньше, то смогла бы спасти его. Сати видела, как позади них картинка мира распадается на части, открывает свою пасть зияющая пустота, и теперь она точно знала, что случится в следующую секунду. Пока она бежала к нему, Идана стал затаскивать жирный язык вихря. Сати вспомнила, как она билась о стену безумия, накрывающего её, как долго стояла на коленях в том месте, где навсегда потеряла Идана.

Сейчас Сати почувствовала, как кровь отхлынула от лица, пальцы свело судорогой от желания снова кинуться к нему. Спасти или вдвоём пройти рубежи Пустоты. Сати вздохнула и сделала шаг вперёд, сознательно переступив охранное заклинание.

Она почувствовала такую слепую ярость и злость, что сейчас ей были не страшны эти твари, которые издевались над её воспоминаниями. Как только нога коснулась земли, со всех сторон бросились тени, град тёмных сгустков полетел в её сторону. Небеса разверзлись холодным ливнем, стекая на землю столбом и освещая битву разрывами молний. Сати рычала гортанным криком, распугивая нападавших. Она выставила вперёд ладони со скрюченными пальцами и ухватила за костлявые руки одного из соперников. Девушка подняла его вверх, существо силилось вырваться, оно не ожидало такого напора. Сати чувствовала, как остальные противники зубами и когтями пытаются разорвать одежду и добраться до плоти. Она почувствовала укус в шею, кто-то больно ухватил за ногу, но вдруг в отсвете молнии что-то скользнуло в небе.

На помощь ей спешил Эсси. На этом плане бытия он был недоступен для восприятия обычным человеческим глазом. Он мог казаться порывом ветра, вспышкой молнии или ударом грома. Даже находиться на этом уровне такому существу, как Эсси, было бы невозможно. Но он теперь был частью свиты Всевеликой и мог быть везде, где существует она. И теперь это существо сложило залатанные крылья и падало с высоты. Всё это в долю секунды пронеслось в голове у Сати, она собралась с духом и в тот момент, когда Эсси был совсем близко, подкинула своего врага. Помощник перехватил тяжёлую ношу и стал уноситься с ней вверх. В эту секунду на Сати обрушилась студенистая масса того монстра, которого она впервые встретила в пещере. Он навалился на неё, забивая обоняние вонью. Сати видела, как щерится его пасть, и оттуда выползает жало. Монстр был похож на слизняка громадных размеров. Сати вырвалась из его лап, отскочила назад и пыталась понять, как ей быть сейчас. Вдруг её обуяло какое-то странное и незнакомое чувство. Дальше она стала двигаться быстро и чётко, ясно осознавая, что нужно делать.

Она шагнула вперёд. Спокойно запустила в выпученные глаза соперника пальцы, прокладывая ими дорогу в его глазницах. Монстр визжал от боли, но Сати продолжала рвать его студёнистую плоть, и вскоре растерзанное порождение гидры частями таяло в разных сторонах дорожки, что вела к подъезду, из которого вышла Сати. Девушка вдруг заметила на асфальте какой-то, поблёскивающий слизью в свете вышедшей луны, предмет. Девушка подобрала кусок пульсирующей плоти и услышала голос, идущий из разбитого окна подъезда:

— В твоём кармане перекрест костей, которые ты подобрала в доме Хранительницы. Перевяжи его сердце и поймёшь, где засел колдун. Торопись Сати. Тебе будет необходимо увидеть, где он сидит, ибо у него ключ к символам. 

Девушка, на ходу обматывая бечёвкой сердце, побежала обратно в дом. Она поднялась по полуразрушенной лестнице на крышу. Выйдя на воздух, Сати завязала последний узел и увидела, как в одном из ветхих строений, стоящих рядом, взвилось пламя. Там обосновался колдун-червь, который нёс свою страшную службу. Сюда его направили Марта и Барон, потому что именно здесь открывался тоннель и Марте было необходимо остановить Всевеликую, ведь как только Сати попадёт в тоннель и прочтёт первые заклинания, то начнётся пробуждение Древнего Знания.

Наконец всё стихло, буря улеглась, и Сати, уже еле удерживаясь на дрожащих ногах, присела на ящик, каким-то образом оказавшийся на крыше. Она подумала, что ещё не так давно даже представить не могла, что с ней могут происходить такие странные события, и усмехнулась. Скорее всего утром можно будет прочесть в новостных хрониках о маленьком смерче и странных вспышках молний в районе расселяемых малоэтажек.

Вдруг в отсвете молний Сати увидела, что к ней летит Эсси. Он приземлился рядом и взглянул на девушку.

— Спасибо тебе. Ты постоянно спасаешь меня. — Сати улыбнулась. — Я думала, больше тебя не увижу.

— Я призван помогать и для меня это большая честь. Не зря Хранительница столько лет поручала мне оберегать тот дом. — Эсси, раскрыв ладонь, преподнёс Сати искусно сделанный браслет.

— Что это? — удивилась она.

— Это часть ритуального одеяния, без которой вы не смогли бы прочесть заклинания. Уберите его до того, как полностью облачитесь.

— Ещё раз спасибо, Эсси.

Сати, немного отдохнув, встала и побрела к двери, чтобы спуститься обратно к тем, кто с нетерпением ждал её возвращения. Сати незамеченной спустилась по лестнице, тихо подошла к своим провожатым, которые сидели прямо на полу в коридоре одной из квартир и вдруг почувствовала, что должна пройти незамеченной. Она неслышно проскочила к двери и оказалась в знакомом месте. Девушка неспешно побрела вперёд по течению ручейка и неожиданно для себя затянула мотив, что пела Чаяна. Сати стала касаться булыжников на стенах, вокруг загорались символы, и она теперь знала, что здесь написано. Отныне надписи не были загадками, и Сати поглощала информацию, она впитывала новые знания, которые срастались с ней.

Услышав странное стрекотание впереди, девушка остановилась. Перед ней лежало подземное озеро. А на огромном валуне, что торчал посреди водной глади, сидел старец. Её показалось, что он соткан из лунного света, который мягко освещал всё вокруг.

— Ох и расшумелась погода, — покачал головой старик. — Дождит?

— Нет, уже ясно. — ответила Сати. — Кто вы?

— Я-то? — он посмотрел на неё, хитро прищурив глаза, и похлопал по валуну, на котором сидел.

Сати вздрогнула, увидев, как из воды показалась голова на тонкой шее. Девушка поняла, что перед ней вовсе не камень, а какое-то огромное существо. 

— Тише. Это друг. — старик похлопал ожившую махину по спине. — Как добралась?

— Было сложно. — честно ответила Сати. — Кто вы? — повторила свой вопрос Сати.

— Да вот, одеяния шью. — он вдруг встряхнул работу, которую ткал. — Принесла от любимой моей весточку?

— От любимой? — недоумённо спросила Сати.

— Да. Хранительница уже давно пересекла границу с Пустотой, а я вот должен был дождаться тебя, передать тебе одеяние и взамен получить весточку, как пройти к ней.

— Я поняла вас.

Сати покопалась в кармане и достала золотой кулон, который она сняла с шеи Хранительницы. Старик одобрительно закивал и, сделав еле заметное движение, направил чудище к берегу.

Сати протянула ему амулет, старик крякнул, улыбнулся и, бросив ей взамен одеяние, покачал головой:

— Ну что ж. Нам пора.

Старик опустил кулон в озеро. От соприкосновения с водой амулет стал распадаться на золотые звёзды, которые стали одна за другой опускаться на дно. Толща воды начала светлеть, пока не стала прозрачной, золотые звёзды выстроились в ряд, и старик счастли́во вздохнул:

— Она ждёт меня. Мы с ней заслужили своё счастье.

Озеро оказалось прорехой во Вселенной, тело монстра стало поджарым, он расправил выросшие крылья, и Сати увидела, как в странном пространстве пари́т старик на спине чудища. Девушка несколько минут созерцала эту картину, но потом поторопилась отвернуться, чтобы манящая невозможной встречей случайность не увлекла её. Идан тоже был где-то там.

Сати смахнула наваждение и снова очутилась в подземной пустоте. Она присела и, подняв на вытянутых руках расшитое серебряными нитями чёрное одеяние, полюбовалась на него, но, повинуясь какому-то внутреннему голосу, решила пока убрать это платье. Вернувшись в тоннель, она увидела исчезнувшие надписи и поняла, что должна закрыть его. Сати прикрыла глаза, положила руки на влажную поверхность замшелых стен и замерла. Через несколько секунд от внутреннего толчка подземелье дрогнуло, и Сати поспешила к выходу.

Девушка бежала, она слышала, как начинают рушиться стены за её спиной. Сати толкнула железную дверь и снова очутилась в душном подвале.

— Долго, дамочка, долго. — Тёрл поднялся с усеянного бетонной крошкой пола. — Проход закрывается.

— Побольше уважения, — спокойно осадил его их новый знакомый. — Сати, я вижу, вы и без нашей помощи всё нашли?

— Так получилось. — она пожала плечами. — И я получила ритуальное одеяние.

— А уверена, что оно то самое? — Тёрл всё не успокаивался.

— Послушай, там не магазин был. Что дали, то взяла! — рявкнула на него Сати.

— Ладно, чё орать-то. — Тёрл приложил ухо к двери, ведущей в подвал. — Давайте, господа, убираться отсюда.

— Я не представился. — маленький человечек поклонился. — Ваш секретарь и доверенное лицо — Добромысл.

— Забавно. Я, сама того не зная, уже имею в распоряжении целую свиту. — Сати ухмыльнулась.

— Я служил ещё вашей предшественнице. Я надолго покидал эти параллели, чтобы вернуться снова, когда придёт время. Сейчас необходимо найти Георга. Сила Марты растёт, она пробирается всё глубже в параллели. Тёрл, вы должны послать весточку сестре, — обратился он к юноше, — пусть ждёт нас на границе света и тьмы.

— Ей опасно покидать подземелье.

— Придётся рискнуть. Параллели разрушаются, а без её участия ничего не восстановишь. — Добромысл посмотрел на Чёрта. — Дружок, ну-ка сбе́гай за своей хозяйкой.

— А чего ты тут командуешь-то? — Чёрт выпятил нижнюю губу.

— Простите великодушно. — тихим тоном произнёс Добромысл, обращаясь к Сати.

Развернув Чёрта за плечо, он предусмотрительно открыл дверь и припечатал на заднице рогатого свою ступню. Сати только заметила, как Чёрт вылетел за пределы подвала, истошно вопя.

— Не хватает воспитания этому народцу. — Добромысл указал на лестницу, по которой Сати спустилась с крыши. — Дом, конечно, расселён, но наверху всё ещё тепло и есть горячая вода, можно принять душ и немного отдохнуть с дороги.

Оказавшись в квартире, где прежде кто-то жил, Сати огляделась. Крашенные краской двери давно пожелтели, линолеум на полах вздулся, а штукатурка на потолке висела.

— Апартаменты так себе, конечно. — Добромысл улыбнулся. — Но пока здесь безопасно.

— Я в ванную. — устало сказала Сати.

Она закрыла за собой дверь в крошечный санузел и взглянула в треснувшее от времени зеркало, которое навеки сохранило безмолвные образы. Она смотрела на себя и не узнавала. Вроде прежняя Сати, а вроде кто-то другой. Девушка открутила вентили и порадовалась, что можно смыть с себя всю грязь и слизь после битвы.

Она стояла, упёршись руками в стену, и смотрела на отороченное ржавчиной сливное отверстие, куда стекали последние мыльные струйки. И вместе с ними слетал туман ворожбы с её сознания. Она вспоминала всё больше, но пока чувствовала, что ещё не до конца проснулась.

Обтерев тело старым полотенцем и найдя на полке предусмотрительно кем-то оставленный халат, Сати вскоре вышла из душа и повернула в сторону кухни, где толпились её спутники. Тёрл сидел на стуле, прикрыв глаза, Добромысл переоделся: сменил ушанку на лыжную шапочку. Вернувшийся Чёрт уже даже что-то кашеварил.

Вдруг в покосившемся дверном проёме, обрамленная светом обнажённой электрической лампочки, показалась Пава и, кивнув Сати, повернулась, чтобы уйти.

— Привет. — Сати прошла за ней в комнату.

— Я принесла кое-что из вещей, которые вы оставили в моём доме.

— Хорошо хоть корону и скипетр пока надевать не придётся.

— Скипетр не надевают, его держат в руках, но у вас другие предметы власти. И их ещё придётся добыть.

— Ну ни дня без сюрпризов, — буркнула Сати, с удовольствием облачаясь в чистую одежду. Джинсы, футболка и тёплый свитер... Прямо островок спокойствия какой-то. — Хорошо хоть полна горница советчиков и каждый знает, что мне делать. И на том спасибо.

— Она? — вдруг услышала Сати от входа чей-то вопрос.

— Да. — прозвучал в ответ утвердительный голос Добромысла. — Спасибо, что нашли время посетить нас.

— Можно подумать, я могла отказаться. — фыркнула в ответ входящая незнакомая женщина. — Привет, милая. Я-то гадала, зачем меня так срочно вызвали. А оказывается такая гостья к нам. Чем могу быть полезна? — самым выдающимся, что было во внешности этой женщины, были уши. Проколы ушных раковин, перевитые бесконечным множеством мелких украшений, блестели разнообразными гранями радужных камней. — Так чем могу помочь? — вопросительно уставилась она на Сати.

— Не знаю, — девушка присела на подоконник, разрисованный следами от цветочных горшков.

— Вот те раз! У меня там работа брошена, овощи помёрзнут все — холодина такая — а она не знает. Что за дела? — развела она руками с острым кровавым маникюром.

— Она и правда не знает. Ты, видимо, не присмотрелась, кто перед тобой. — Добромысл поменял выражение лица на хитрую улыбку.

— Совсем меня старой считаешь? — заигрывала в ответ женщина. — Если бы я не знала, что такое невозможно, то подумала, это может быть..., — она оборвала речь на полуслове.

Вдруг заиграл бликами прерывающийся свет, сферой вокруг Сати и женщины сошлась темнота, оставив их наедине. Отрывистыми движениями раскачивая тело, женщина стала приближаться к Сати. Землисто бледная кожа была натянута на её лице словно пергамент, облезлые брови выпрямились в струнку, подняв иссохшее верхнее веко. Белёсая плёнка бельмом накрыла глаза, нос стал птичьим, а из синеватых губ вывалился хриплый голос.

— Хм, — натужено вышел из лёгких воздух. — Да неужели.

Расслабленное тело Сати самостоятельно вытянулось и вжалось в подоконник. И вдруг она поняла, что перед ней стоит труп. Вспухшие синевой пальцы потянулись к её лбу, отчего Сати дёрнулась, больно ударившись головой о стекло.

— Стой спокойно. — просипел труп, накрывая лицо Сати ладонью. — Потерпи, пожалуйста, мне тоже непросто. Я не смогла дождаться момента, когда ты придёшь. Теперь двоюсь. — печально проговорил труп. — Тебе необходимо добраться по тому адресу, что оставила для тебя ещё та Марта, которая была милой и доброй. Думай! Именно эта дорога ведёт тебя к Георгу. Он безумен, но только он знает, как добраться до Марты. Когда ты его найдёшь, то должна будешь вернуть его в реальный мир. Георг вернётся ненадолго и только один раз. Скажешь ему эти слова, — труп придвинулся ещё ближе и прошептал заклинание девушке прямо на ухо.

Мрак стал рассеиваться, последние его сгустки втянулись в смрадное дыхание трупа и исчезли внутри. Оцепенение стало понемногу отпускать Сати, дрожащей рукой она убрала испарину со лба.

— Как вы? — Пава держала стакан, наполненный густым отваром. — Выпейте, вам нужны силы.

— Как вы мне все надоели. — прошептала Сати. Вдруг судорога свернула тело пополам, она оттолкнула Паву и ринулась к туалету, по дороге пихнув вышедшего из душа Тёрла.

— Да что ж такое, — Тёрл ступил в забытое ведро с краской.

Сати сползла по иссечённой трещинами стене санузла. Тошнота, накатившая от страшных воспоминаний близости с рукой трупа, упала камнем в желудок. Сати оглядела грязный пол, на котором сидела, и неожиданно для себя расплакалась. Она и правда очень устала, но держалась, и эта встреча окончательно её доконала.

Ещё немного побыв в одиночестве, девушка тяжело поднялась и выбралась наружу. Сейчас было не время расслабляться, нужно было спешить.

— Спасибо, — она, пройдя на кухню, села за стол и пригубила терпкую жидкость. — Что это было?

— Без её вмешательства никак. Она соединение двух стихий — живой и мёртвой. Это своего рода посвящение. — Добромысл вздохнул. — Весь ваш путь, Сати, будет усыпан подсказками. Предстоит ещё множество ритуалов. Я думаю, необходимо решить, куда направляться дальше.

— Она мне и так сказала, куда идти. Разберусь. Мне надо сюда, — Сати развернула мятый лист и ткнула пальцем в адрес.

— Не проблема. Мы можем выдвигаться, как только вы скажете.

— Я еду одна. Говорите, как добраться. — Сати чувствовала, что кухня качается, расслаивается, множась на глазах.

— Но позвольте. —  Добромысл оторвал взгляд от адреса.

— Я всё сказала. — Сати резко встала и стала пробираться к выходу.

На пути её снова попался Тёрл, который на сей раз угодил в пыльную кучу коробок, сваленных в углу.

— Да что ж ты будешь делать, — от негодования у него задрожал даже намытый чуб волос.

Сати выбралась на свежий воздух из душных коридоров дома. Рассвет дрожал краями хмурых туч, ветер с привкусом весны смывал шлейф тяжёлого смрада ночных встреч. Сати подкинула в руке ключи, полученные от Добромысла и, увидев припаркованную вдалеке машину, направилась на поиски Георга.

— Мы встретимся с ней на границе света и тьмы. Она приведёт Георга. — сказал Добромысл и захлопнул окно, через которое они смотрели, как удаляется Сати.


# Глава 6

Унылый пейзаж штрихами ранней весны расположился вокруг серого здания с осыпанной штукатуркой. Время здесь будто остановилось. Люди в больничных халатах медленно передвигались или сидели на скамейках. Разнообразие в этот мир живых теней вносил только равномерный стук шарика для пинг-понга. И от темпа его перестука казалось, будто картинка то ускоряется, то замедляется.

Сати оставила машину далеко за пределами больничного парка психиатрической клиники. Удручающая картина надломила настроение, и девушка пыталась поскорее пересечь земли скорбной обители.

Она быстро шла по газону, и мартовский иней, раскатанный тонким ковром по прошлогодним листьям, хрустел под каблуками сапог.

— Вы топчете траву. — услышала Сати голос откуда-то сбоку и удивлённо обернулась. 

С ней заговорило странное создание. Девушка была словно прозрачной. Её обритая голова пряталась под тонкой вязаной шапочкой, и только заломленный край выдавал отсутствие шевелюры. Из-под грязного свитера, надетого прямо на больничный халат, торчала худая шея с гусиной кожей. Внешность незнакомки была заурядной, но глаза словно жили отдельно. Раскосые и блестящие, они светились такой бьющей через край жизнью, что сбивали с ног. 

— Привет. — Сати остановилась и слегка вскинула ладонь в знак приветствия.

— Добрый день. Посмотрите, — девушка вытянула вперёд суховатую руку, и край свитера съехал, открывая запястье. — Вот эти линии с песком, — она сделала паузу, дожидаясь, пока Сати посмотрит в том направлении, куда она указывала, — дорожки. По ним нужно ходить, чтобы не травмировать траву. — она разговаривала, как школьная учительница, которая пытается мягко, но настойчиво объяснить детям, как устроен этот мир.

Внимание Сати больше привлекло запястье незнакомки. Серую кожу прорезал узор ярко-красных шрамов с обожжёнными краями. Сати видела в них что-то знакомое.

— Меня, — отрывисто сказала собеседница и сложила крест-накрест пальцы на груди, — зовут Аделаида, можно просто Ада. Я учительница начальных классов. А вы?

Девушка вдруг заметила, что Сати смотрит на её запястье и замолчала.

— А, — Сати была настолько заворожена узорами на руках Ады, что не сразу поняла вопрос, — я Сати.

— Вы опоздали. — вскинув бровь, Ада утвердительно кивнула.

Мгновенно вернувшись в реальность, Сати вспомнила, зачем стоит посреди этого облезлого парка.

— Куда я опоздала? — две тонкие морщины перечеркнули её лоб.

— Вы же пришли к родственнику? А часы посещения через пять минут заканчиваются. Вот так. Мне жаль.

— Спасибо. — Сати облегчённо выдохнула. — Ты тоже здесь живёшь?

— Да. Мне в этом месте не очень нравится, но я много гуляю. Здесь красивый парк, особенно весной. В прошлом году мы посадили сирень. — она растопырила короткие, узловатые пальцы в сторону ограды как раз там, где Сати оставила машину. — Вы любите сирень?

Сати скользнула взглядом по циферблату часов с треснутым стеклом, украшавших стену над входной дверью. Если за две минуты она не выяснит, где Георг, придётся ждать неделю.

— Ада, а ты знаешь Георга? — вдруг спросила она.

Прикрыв веками лучистый поток, Ада отступила на шаг. Судорога змейкой искривила её шею, тряхнула плечи, и уголки губ поползли вниз.

— Вы очень невнимательны к собеседнику, — печально уронила Ада. — Если я выгляжу моложе и живу в этом месте, — она поставила ударение на последнем слове, — это совсем не повод отмахиваться от меня. Я была учтива и любезна.

— Прости, пожалуйста. — Сати закусила губу, — я тороплюсь найти одного человека. Если я сейчас не найду его, то придётся ждать неделю. Ты случайно не знаешь Георга?

— Вы не ответили на вопрос. — Ада внимательно изучала лицо Сати.

— Прости. — Сати выдохнула, силясь вспомнить, о чём шёл разговор.

— Вы любите сирень? — вытачивая каждое слово, тихо произнесла Ада.

— Да. — Сати ухмыльнулась на голые ветви. — Она красива, когда цветёт.

— Вы истинная идиотка. — Ада скривила губы в усмешке. — Так долго пробираться по пути к цели и так презирать очевидную помощь. И всё лишь потому, что в своей красоте не замечаете написанного крупными буквами. — вытаращив глаза, Ада замотала головой из стороны в сторону. — Внимание! Это важно!

Парк опустел, и на крыльце только осталась одна из медсестёр.

— Аделаида, давай в дом! — зычным голосом позвала она, одёргивая рукава пальто. — Ты её знаешь? — кивнула она в сторону Сати.

Улыбаясь, Сати смотрела на Аду. Как бы она ни хотела показать своё расположение, она понимала, что у девушки есть своё мнение. И та скажет ровно то, что думает. И вдруг нужные слова родились сами собой:

— Ты такая молодец, что ухаживаешь за сиренью. Её цветение изгоняет дурную энергию, а здесь так много боли. Так им гораздо легче. — Сати кивнула на окна в пятнах лиц.

— Да, да. — лучистый водопад взгляда мгновенно заиграл. — Знаю её. — закричала Ада. — Я только покажу сирень и приду.

— Хорошо. Но недолго. — отмахнулась сестра, тяжело поднимая тучную фигуру по ступеням.

— Георга? — она помолчала. — Мы не очень ладим, он слишком вспыльчив.

— А где он сейчас? — Сати вскинула голову.

— Позади вас. — сказала она, как само собой разумеющееся.

— Но парк пуст. — Сати оглянулась.

— Нет. Георг в другом доме, там за лесом. — Ада помахала рукой в сторону опушки, виднеющейся за забором. — Его увезли ещё вчера.

Сати поняла, что опоздала.

— Ада, — она стала отступать в сторону ограды, — а в какое время вчера это случилось.

— После ужина. Ты ведь увезёшь меня? — спокойно спросила та. — Я тогда покажу, где Георг. За сиренью есть дыра в заборе. Я пролезу там. Ты выходи через ворота и жди меня возле своей машины. Но сначала посмотри на сирень.

Только ступив на эту землю, Сати сразу погрузилась в чувство неприятного онемения. Всё шло против её воли, возможности дня ускользали. Сати даже стало лучше от мысли, что у неё будет попутчик.

— Хорошо.

Начался дождь. Закрыв глаза, Сати на мгновенье погрузилась в шум приближающейся весенней непогоды, мотивы которой перекликались с непогодой настроения. Но если Ада действительно знает где Георг, то стоит попробовать. Сати согласно покивала и направилась к воротам. Попрощавшись с охранником на выходе, она медленно пошла к машине, возле которой, свернувшись клубочком у колеса, сидела Ада. Она пальцем чертила чёрточки и кружочки на дороге.

— Поехали. Я покажу то место. — лёгкой пружиной Ада скользнула на заднее сидение. — Надо ехать прямо. — грязный от земли указательный палец воткнулся в горизонт. — Туда вон. — кивнула она и поджала губы, блеснув холодным огоньком глаз. 

— Ты тоже там была? 

— Да. Такие как мы все там были. И ты когда-нибудь будешь. — теперь она чертила пальцем по кожаной поверхности сидения. — Хорошо здесь. Тепло. Я люблю, когда тепло, а то там всё время холод, от этого быстро устаёшь. А вещей тёплых нет совсем. И мыться тоже холодно. И понимаешь, совершенно отсутствует сладкое, даже сахара очень мало. Я поначалу удивлялась, что нет сладкого, а потом привыкла. Там, где я жила раньше, мне гулять не давали, а здесь я была садовницей.

— Ты же сказала, что ты учительница. — Сати наклонилась к бардачку.

— Это было ещё раньше. Я учила детей не бояться. Здесь всё по-другому, я возделывала сад. Среди сирени и жасмина не так одиноко. Они как друзья.

— Куда ехать дальше? — перебила Сати девушку, неторопливая и отрывистая речь которой стала тускнеть.

— Мы уже приехали.

— Здесь только лес. — Сати повернулась к сидевшей и резко отпрянула назад, чуть не столкнувшись нос к носу с Адой, которая держалась за спинку кресла, словно принюхиваясь.

— Ада, ты меня напугала. — укоризненно сказала Сати.

— Веришь в страх? — уже приоткрыв дверь машины, Ада остановилась, оглянувшись на Сати. — Или ты не знаешь, что такое страх? — бросив последние слова, она усмехнулась.

Сати выбралась вслед за Адой в промозглую, шумящую дождём лесную глушь. Её спутница увлечённо копалась в необъятных карманах халата. Вдруг голова Ады резко откинулась назад, сложив под своей тяжестью шею. Подпрыгнув, девушка стала раскачиваться в такт какому-то странному напеву. Руки махали вокруг тела, наращивая амплитуду, под краткие завывания Ады. Голос становился громче, изгибы яростнее. Девушка издала громкий, пронзительный крик, от которого Сати отпрянула, оступилась и упала навзничь. Ада выставила руки вверх, повернулась к Сати, и последнее, что та увидела, это коршуном летевшее на неё тело Аделаиды. Каждая мышца Сати оцепенела, она приготовилась к удару, но ничего не произошло. Только на щеку осела влага, взметнувшаяся из болотца. Сати услышала чавкающий звук и приоткрыла глаза. Только сейчас она поняла, что лежит на земле. Она наблюдала, как Ада кружит по поляне, напевает что-то и рыщет под кустами. Сумерки уже проваливались пустотами темноты сквозь нижние сухие ветви ёлок и чертили пути для ночных обитателей леса. 

Сати, противясь вязкой немощи, которая проявилась уже с того момента, как она попала в больничный парк, попыталась встать. Но рифлёная подошва резинового сапога Ады, мгновенно очутилась на её скуле. Не удержавшись, Сати полетела в грязь лицом, приземлившись в лужу между зелёными мхами. Охнув раскрытым ртом в тёмную жижу, Сати не успела поднять головы, как захлебнулась от хлынувшей в горло воды. В солнечное сплетение остриём режущей боли врезался ремень, за который её подняли сзади. Сати чувствовала, что её кто-то волочёт по лесной подстилке, насвистывая весёлый мотивчик. Барахтаясь, Сати пыталась ухватиться за кочки травы, за коряги, но лишь рвала себе руки. На секунду ей удалось вывернуться, увидеть спину того, кто тащил её по земле. Худенькая фигурка Ады, казалось, даже не испытывала напряжения и легко тянула Сати. Остановившись возле рва, Ада подняла увесистую корягу, прицелилась и бросила ветку под корни деревьев, где когда-то живший здесь ручей вымыл ровную пещеру.

Ответом молниеносно появилась маленькая голова. Ада приветственно что-то прокричала и вдруг скинула Сати в пещеру. Кульком сваливаясь по щербатому краю рва, тело Сати катилось вниз, пока наконец не достигло дна. Затуманенная болью, она лишь разглядела собравшихся вокруг неё карликов. Она попыталась вырваться из вязкого тумана, но колкий дождь из каких-то семян, что сыпали карлики на её лицо, принёс успокоение и безразличие. Пахнущая болотной гнилью пещера, за узким входом которой она оказалась, была на удивление большой. Странный народец, взявшись всей толпой, поместил Сати в некое подобие каталки. Переговариваясь и веселясь, они покатили её под земляными сводами, в кромешную темноту. Двое карликов запрыгнули по ходу движения наверх тележки, приладили какие-то верёвки к её бортам, и один из них что-то крикнул на непонятном ей языке. Вместо ответа сверху упала плетённая из прутьев клетка-колпак, которую эти бравые ребята тут же закрепили. Карлики спрыгнули, и если раньше Сати понимала, что они едут по каким-то рельсам, то через секунду клетка лишилась поддержки. Провалившись под тяжестью девушки, конструкция полетела вниз. Потом странный транспорт резко остановился и стал натужно подниматься под аккомпанемент какого-то визжащего механизма. Вскоре Сати увидела, что зажёгся свет. Он шёл из маленького оконца, за которым просматривалась комнатка с полками, заваленными книгами. Из-за двери показался человечек, он с серьёзным видом что-то написал в огромном гроссбухе, который держал в руках.

— Близнецы они здесь, что ли, все. — мелькнуло в голове у Сати.

— Нет. — сразу же отозвался карлик. — Просто люди нас видят одинаковыми. А то засы́пали бы телевидение сообщениями. А-а-а-а-а, — он потряс ручонками в воздухе, — нашествие карликов, гномов или этих, — карлик выразительно пощёлкал пальцами, — хоббитов. А так видите только одного, ну как бы. — молчаливый собеседник махнул рукой, выбрался из мыслей девушки и ушёл обратно, громко хлопнув дверью.

Сати потеряла счёт дням. Она висела в клетке в кромешной темноте, не способная разгадать по движениям вокруг, что происходит. Сознание девушки было спутанно, а во рту был постоянный горький привкус от жидкой кашицы, которую ей заливали прямо в глотку. Болотная вода и горечь семян, из которых варили эту бурду, выворачивали внутренности наизнанку. Но на время кормёжки Сати обездвиживали и ей приходилось глотать это снадобье. А если пища шла обратно, то пытка повторялась. Поэтому она старалась не шевелиться. Сати почти забыла, как выпрямлять конечности. Тело, сведённое кольцом судороги, уже срослось с прутьями там, где они впивались в оголённую кожу.

Вдруг в какой-то момент приятный холодок прокатился по шее и каплями скатился по груди к животу. Сати слегка передвинулась и окунула в нарастающую холодную струю лицо, подставила жадные губы под пробившийся сверху родник свежей воды. Ей казалось, что она целую вечность наслаждается омывающим ледяным душем. Живительная сила источника вымывала дурман. Она уносила с собой грязь и нечистоты, сливала потоком весь ужас прошедших дней. Но как только Сати немного очнулась, она услышала недовольство стражников. Карлики всполошились, клетку передвинули, резко дёрнули её за руки и ноги, затем долго вливали в неё вонючую кашицу, но уже всё было напрасно.

— Олухи, — раздался сквозь забытьё чёткий голос. — Такой ценный экземпляр упустили. Теперь её только на невольничий рынок. Дал же Верхний родственничков. Ладно, попробуйте её впарить тому же любителю редкостей. — и в этот момент Сати поняла, ради чего всё это время она сидела в плену у народца, который обладал секретом дурман-травы.

Карлики выращивали дурман-траву, и только они знали секретный рецепт, с помощью которого можно было пленить самых сильных колдунов и ведьм. Им помогали ворожеи, которые приводили к ним жертву. Но на этот раз всё было иначе. Ада помогала Сати. Узор шрамов на её запястье, который она никак не могла вспомнить, был меткой воина. Воина, который призван был охранять и защищать таких, как Сати.

Последняя порция клейкой массы подрубила реальность, и Сати провалилась в тёмную дыру сна. Сознание возвращалось урывками, просачивалось горячим воздухом в запёкшиеся ноздри, ломило в запястьях, натёртых верёвкой. В глаза сквозь мутность взгляда песком сыпался солнечный свет, давно ставший забытым виде́нием. Вдруг в разбитые губы ткнулся острым краем щербатый кувшин, и пока мозг осознавал долгожданную влагу, инстинкт уже проталкивал воду по шершавому горлу. Сати вцепилась зубами в край кувшина и, раня язык, захлёбываясь пила воду. Кто-то с силой вырвал сосуд и плеснул в лицо. Сати висела на какой-то треноге, она с трудом разогнула затёкшую шею. Девушка подняла голову, понемногу привыкая к свету. Ей было невыносимо смотреть на свои руки. За время заключения они стали немногим отличимыми от сухих палок. Запястья были перехвачены грязной верёвкой, и кисти уже посинели, так как подвешена она была, видимо, давно. Кусок заскорузлой тряпки, прикрывавший тело, болтался, царапая иссушённую кожу. Вдруг она увидела, что к ней направляется странное существо. Оно было на длинных скрюченных волосатых ногах и ходило коленями назад. Остальную часть тела прикрывал зелёный кафтан, а ушастую голову венчала маленькая шляпка.

— Проснулась? — осведомилось существо.

— Не знаю. — окончательно разлепив веки, ответила Сати. — Где я?

— Тебе уже без разницы. Я охранник, не могу говорить с тобой. Давай, просыпайся. — спрыгнув с постамента, он посеменил к прорехе в частоколе, которым было окружено, то место, где она находилась. В этом проёме девушка заметила несколько таких же сооружений.

— Снимите меня. — просипела она ему в спину, но охранник даже не обернулся.

В стороне проёма, куда удалилось существо, послышался незнакомый говор. Громко общаясь, в загон зашли обычные человеческие женщины. Одна из них, скалясь, смеялась от души, пока лезла наверх, обнажая большой нож. Она перерезала верёвки, и Сати, словно куль, свалилась на землю, почти потеряв сознание при падении. Вторая по-деловому содрала с Сати одежду. Они высыпали на неё голубоватый порошок, окатили ледяной водой и начали тереть жёсткими щётками извивающееся тело. Последующее за экзекуцией обливание из шланга уже казалось блаженством. Девушку перенесли на каменный стол, стоявший под тентом. Пока женщины натирали её тело разными жидкостями и маслами, она лежала, рассматривая перевёрнутый мир откинутой головой. В прорехе частокола Сати увидела яркие лоскуты, празднично украшавшие огромные клетки, и поняла, что она на Большом Сходе. Долгий путь от стен больницы, через подземелье-темницу привёл её туда, куда девушка стремилась. В это место было почти невозможно попасть.

Большой Сход возникал стихийно, здесь было просто раздобыть существ со всех параллелей. И покупатели щедро одаривали подземный народец, подбиравший для них добычу. В тонкой прослойке между последними параллелями жили дельцы, не имеющие своей силы, но владевшие огромными средствами. Они покупали добычу, которую приводил народец, и черпали из неё силу для своих нужд.

Вдруг Сати рывком посадили, отчего у неё выветрились все мысли. Всё-таки после столь долго заточения тело ещё не слушалось.

— Аккуратнее-то можно, — вырвалось из уст девушки, и женщины почему-то вдруг присмирели.

Одна из них достала из сундука кусок блестящей парчи, вторая жестами показала Сати, чтобы та продела голову в отверстие на ткани.

— Да уж как-нибудь догадаюсь сама, — снова буркнула Сати, надевая на себя странной формы наряд.

Они подпоясали верёвкой кусок материи, что надела Сати и довольные своей работой вышли прочь за частокол. Медленно, словно выстилая шаги по песку, к Сати приблизилось существо на длинных, извивающихся лентами конечностях. Конечности, ощупывая каждую песчинку, осторожно прокладывали себе путь. Верхняя часть существа была, как будто забинтована и оставалось лишь догадываться, кокон это или его голова. Существо покружило вокруг девушки, каждый его оборот сопровождался потрескиванием, доносившимся из-под кокона-головы. Оно сделало ещё пару кругов и стало скользить прочь, остановившись на мгновенье у проёма, чтобы позвать за собой Сати. Приятно было снова ощутить тяжесть своего тела, хотя шаги по раскалённому песку давались ещё неуверенно и медленно, но радужное ощущение полёта с каждой минутой расцветало ярче.

Зайдя за границы частокола, Сати увидела, что площадь вся окружена и заставлена клетками. Видимо, там пленникам предстояло ждать покупателей. За границей рынка лежала пустыня. Красноватые лоскуты песка уже слегка подрагивали, готовые по первой команде взвиться вверх и надёжно укрыть это место. Пыльная буря, которую местные люди называли «самум», должна была затянуться на несколько дней, чтобы прикрыть от посторонних глаз действо Большого Схода.

Ленточный провожатый с поклоном отворил перед Сати одну из клеток, филигранно выполненную из золотого металла, увитую гирляндами из живых цветов. Девушка опустилась на широкую софу, затянутую блистающим в ярком солнце атла́сом. Через некоторое время раздался звук, похожий на сирену. Большой Сход открыл свои двери!

Солнце очерчивало круг, перетаскивая за собой тени и время. Сати задремала в окружении звуков бойкой торговли. Но вдруг из-под приподнятой ткани на неё упал луч солнца. Внутрь зашли трое. Ленточный и два похожих на людей существа.

— Посмотрите, — Ленточный говорил тихим, вкрадчивым голосом. — Редкость, большая редкость, почти как некоторые исчезнувшие виды. Я даже не выставлял ещё на общее обозрение. Этот день окрасился нежно-розовыми тонами, когда эта красота попала сюда. — Ленточный на секунду замолчал, а затем осторожно добавил. — Я слышал, что владыка вашей параллели ищет себе спутницу.

Расслабленная и безучастная Сати замерла на последней фразе и осторожно повернула голову. Встав навстречу покупателям, она посмотрела на них. Сати поняла, что её клетка не случайно увита такими же цветами, как их одежда. К Сати приблизилась женщина, на щеке у неё цвёл модный многослойный рисунок голубой розы.

— Расскажи о себе, — проговорила она, оглядывая Сати.

— Простите, но я думаю, она ещё под воздействием мерзкого зелья, что даёт пленникам подземный народец. — Ленточный что-то протрещал и к клетке тут же подошли несколько женщин, похожих на тех, что отмывали Сати. — Если вы её купите, я накину ещё пару рабынь в придачу.

— Откуда такая щедрость? — мужчина обернулся к продавцу. — И такая торопливость? Если это редкий экземпляр, то у вас найдётся немало покупателей.

— Есть сложность. — Ленточный выскользнул за пределы клетки, поманив парочку за собой.

Сати не слышала разговора, но вдруг до неё донеслось словосочетание «безумный тра́вник» и девушка поняла, что это именно те покупатели, у которых находится Георг.

— Простите, — Сати встала и подошла к ним.

Она раскрыла ладони, и с её рук стали сыпаться белые лепестки. Они появлялись из ниоткуда и танцевали вместе с ветром вокруг Ленточного и покупателей. Сати поманила их в клетку, предложила сесть на кушетку и, взмахнув руками, украсила разноцветными гирляндами цветов всё внутреннее пространство клетки.

— Какая редкость, — вдруг донеслось снаружи, — а красавица какая. Эй, Зю́мбель, — окликнул очередной покупатель Ленточного, — сколько стоит?

— Продано, — отозвался Зю́мбель и опустил на клетку накидку. Это означало, что торги на этот товар закрыты.

— Но это против правил. — возмущённо кричал с улицы обиженный обитатель какой-то нелепой параллели.

— Ведь я был прав? — вкрадчиво поинтересовался Ленточный у парочки. — Простите, что я так настойчив, но как любой коллекционер и продавец редкостей, я хочу, чтобы мои находки жили в хороших условиях.

Мужчина посмотрел на женщину, та кивнула и вышла за пределы клетки.

— Договорились. Пусть готовят к погрузке. Мы пройдёмся ещё. — бросив эти слова, он вышел вслед за своей дамой.

Зюмбель несколько минут смотрел на Сати, потом присел рядом.

— Не подведите нас. Георг точно у них. — он сказал это так тихо и Сати показалось, что он просто поместил свои слова в её голову. — Передавайте привет отцу.

Как только дверца захлопнулась за Ленточным, Сати снова осталась в одиночестве. Девушка вспомнила, что про Большой Сход говорил когда-то Антиквар.

— Ладно, разберёмся по дороге. Только вот куда она приведёт. — Сати увидела, что в комнату скользнула несколько молодых девушек.

Старшая из них подошла к Сати.

— Мы будем сопровождать вас в путешествии. Господин Зюмбель любезно продал нас вместе с вами.

— Вот уж поистине любезность. — ответила Сати. — Как зовут тебя?

— Дана.

— Ну, хоть будет с кем поговорить в дороге.

Вскоре они отправились в путь. Караван шёл на лошадях и верблюдах. Сначала это были привычные человеческому глазу животные. Потом они стали меняться и увеличиваться в размерах. У них стали отрастать рога, появляться дополнительные глазницы, и они периодически издавали трубный рёв, как когда-то конь Королевы Параллелей.

Путешествие стало утомлять однообразным пустынным пейзажем. Через несколько дней пути, когда сопровождающие их пески стали понемногу рассеиваться, Сати не узнала окружающий мир. Это была всё та же пустыня, но песок стал серо-чёрного цвета. Он лежал частыми холмами, оживляя таким образом пейзаж, кажущийся плоским из-за сплошного серого цвета. Участники колонны зашумели. По их поведению Сати поняла, что они приближаются к месту нового дома. И если у них это вызывало чувство радостного возбуждения, то у Сати засосало под ложечкой. Что будет с ней дальше? Народец, пленивший её, не зря так долго держал Сати на отвратительной диете. Семена дурман-травы лишали многих способностей, если питаться только ими продолжительное время.

Впереди забрезжили миражом холмы, плавно сточенные ветром, слегка набегая на тёмно-серые плиты какого-то шершавого камня. Среди них, презрев все законы физики, поднималась полноводная лента тёмной реки.

— Мираж, — выдохнула свои рассуждения одним словом Сати.

— Отнюдь, — отозвался молодой слуга, с которым она завязала дружескую беседу на второй день пути. — То, что принято называть миражом, проход в другие параллели. И в пустыне они чаще, поскольку она не так засорена разными эмоциями. Ну, и как вы сами понимаете, пройти через двери параллелей может не каждый. Ну а в наш мир, вообще почти невозможно попасть, мы в прослойке между параллелями.

Вдруг караван, повинуясь раздавшемуся эху гонга, остановился. Конные спешились, путешествующие на верблюдах разобрали багаж. Клетку с Сати подняли на руки четверо спутников. От общей толпы отделилась невысокая женщина. Она скинула накидку, оставив обнажёнными плечи и спину, игравшие необычно мощными для женщины мышцами. Подойдя к границе песка и камней, она замерла и приложила ладони к мерцающему воздуху. Это была граница территории людей, то есть той пустыни, где проходил Большой Сход и другой параллели. Женщина повернулась и кивнула первому в очереди, как бы говоря, что можно идти. Люди, проходившие границу, пока женщина стояла неподвижной, меняли свой облик, принимая более привычный для них вид. Чем ближе люди подходили к ленте реки, тем больше они менялись. Уже было видно, что в прозрачной оболочке, которая обрисовывала контуры тела, течёт такая же, как и в этой реке вода серо-стального цвета. Как только они соприкасались с рекой, то сразу же растворялись в ней. На немой вопрос слуга усмехнулся.

«Древнее Знание будет просыпаться постепенно. Его сила, пересказанная нашими словами, не будет иметь смысла, потому что ты сложишь линию своей судьбы, опираясь на чужое мировоззрение» — эхом пронеслись слова Хранительницы в её голове.

Настала очередь Сати, но в одну секунду всё изменилось. Молодой слуга, который постоянно болтал с ней, вдруг стал похож на неё как две капли воды. Он встал, на минуту закрыл собой Сати и, повернувшись к ней, сказал:

— Передавай привет Антиквару и огромную благодарность. Сегодня я возвращаю долг. Тебе туда. — он ткнул пальцем в еле заметную трещину в скале. — Спрячься там. Когда мы все уйдём, поток будет литься ещё несколько минут. Воспользуйся им, чтобы проникнуть в нужное место. Сливаясь с потоком, думай о том месте, куда хочешь попасть.

Сати быстро спрыгнула с повозки, упала на песок и ползком добралась до указанного места. Вжавшись в твёрдую поверхность, она затаила дыхание и стала ждать, когда исчезнет последний участник процессии.

Оставшись одна, Сати вышла, огляделась и постаралась не упустить свой единственный шанс. Она задержала дыхание и шагнула в самую середину серой ленты. Чем глубже она проникала, тем быстрее она выныривала из пучин своего затуманенного прошлого. Древнее Знание просыпалось. Сила, которой её наделили, кроила внутри сознание, очищала от налёта чужой воли.

В сужающем дыхание холоде вокруг неё стали сыпаться серебристыми искрами какие-то тени. Сати попыталась вынырнуть наверх, но тут что-то жёсткое упёрлось ей в плечо, отталкивая назад. Твёрдое извилистое тело, промелькнувшее с ней рядом, резко вильнуло и мгновенно в шею вонзились, казалось, сотни раскалённых игл. Крик под водой выпустил остатки воздуха из лёгких. Сати схватила руками скользкое упругое тельце, и попыталась оторвать тварь от своей шеи, но пара других, похожих на первую, оказались рядом. Они молниеносно присосались к рукам. Последнее, что увидела девушка — это появление в мути воды всё новых и новых существ. Страх бился в лабиринтах гаснущего сознания, давил болью, душил в безвоздушном пространстве. Белки глаз практически лопались, воспроизводя сетку рваных ран на запястьях Ады.

Она вдруг вспомнила, чего никогда не знала. Жестокий обычай пришёл из тех времён, когда младенцев не кутали памперсами, а отбирали сильнейших, клеймили запястья, оставляя для армии вассалов к ещё не родившейся ведьме. И Сати вдруг озарило, что у Ады есть брат А́лан, и он будет вести её дальше. Редко в этой армии служили родственники, но Ада и А́лан особый случай. Брат и сестра были готовы вместе с ней пересечь границы параллелей. И они с первой секунды жизни уже знали своё предназначение.

Перестав бороться, тело Сати плавно опускалось всё ниже и ниже. Казалось, затихала её жизнь. Почти достигнув дна, Сати вдруг открыла глаза. Вокруг был лишь серый беспросветный мир. Повернувшись набок, она впилась пальцами в близкую скалу и нырнула в раскол породы. До крови сдирая руки, девушка карабкалась наверх, точно зная, что спасение близко. Вытянутая кисть коснулась воздуха. Последнее усилие, и Сати вынырнула, хрипло набирая в истерзанные лёгкие воздух. Теперь вдохами возвращалась уже другая жизнь, осознанная. Жизнь, которая была ей уготована. Она точно знала, что она — Всевеликая Ведьма Параллелей!

Сати выплыла в подземном гроте. Она чувствовала себя так, словно родилась заново. Девушка встала на каменистое дно и огляделась.

— Помочь? — от края подземного бассейна донёсся голос.

Сати глянула на человека, стоявшего на берегу и сразу узнала его, хотя раньше никогда не видела.

— Спасибо. Сама. — Сати подплыла к А́лану.

— Я нашёл Георга давно, но было сложно послать весточку. Марта очень глубоко его закопала, так велик её страх, что мы его найдём. Она даже прошла через такой омерзительный обряд, чтобы породить эту дрянь, которая покрывает здесь всё. Собственно, если бы не особенности их размножения, я бы не знал, как тебя привести. Мне Георга не вытащить, это можешь сделать только ты.

— Так это её порождение? То есть Марта специально породила такую субстанцию, которая покрывает здесь всё словно щитом и под ней держит своих пленников? — Сати выжала мокрые волосы. — Сухая одежда есть?

— Я захватил с собой. — Алан кинул ей холщовую сумку. — Да, она это сделала. Никто не мог понять, куда исчез Георг, но он сумел как-то передать послание. Я рад, что ты начинаешь вспоминать себя.

— Спасибо. Сделаем дело, потом посидим на завалинке, отметим. — Сати вытряхнула сухую одежду. — Как добраться до камеры Георга?

— Пойдём. Нужно действовать быстро, пока не всполошилась субстанция. Только надо открыть дверь его камеры.

Вскоре они добрались до заветной двери. Сати подошла к заросшему мхами входу и остановилась. Девушка отодвинула свой рукав, приложила ладонь к замку, и на кисти руки тут же проявились знаки. Она поворачивала ладонь то вправо, то влево и вдруг что-то щёлкнуло в двери, хотя сама она оставалась недвижимой.

— Как ты это сделала? — Алан остановился в недоумении.

— Слова заветные знаю. — не оборачиваясь проговорила она. — Помогай давай.

Они вдвоём навалились на дверное полотно.

— Нам нужно торопиться. Это спокойная слякоть может быть очень жестокой и стремительной. — Алан надавил сильнее, стены вздрогнули, и дверь упала внутрь.

— Привет, Георг. — Сати спрыгнула со стены, и первая ступила в камеру.

 Посреди маленького помещения прямо на полу сидел человечек. Он был очень похож на старика, которого Сати встретила в подвале, когда пришла по адресу, написанному Чаяной. Георг сидел и тёр об пол стебель неизвестно откуда взявшегося здесь растения.

— Думаю, он пока не сможет говорить. Если бы он был здесь полностью, рассудок давно оставил бы его. — Алан подошёл к Георгу. — Георг, не пугайся, я укрою тебя. — он накинул ему на плечи плед. — Ну, минут десять форы у нас есть, пока заметят пропажу. Пончо пропитано специальным составом. Оно поможет скрыть Георга, когда мы выйдем.

— Тогда давай выбираться отсюда. Сырость эта надоела.

Сати выглянула в коридор и увидела, что недалеко, переливаясь оттенками серого, стояла какая-то часть этой самой слякоти. Девушка осадила Алана назад, и сама спряталась за стеной.

— Уходи и уводи Георга.

— Нет, Сати. Я не оставлю тебя. — прошипел Алан еле слышно.

— Ты помнишь, что когда-то вас с сестрой заклеймили и определили на службу к ещё нерождённой ведьме? И ты даже не знал, доживёшь ли до того момента, когда придётся начать службу. Потом на Аду нанесли клеймо, чтобы Всевеликая, встретив её, начала просыпаться. А тебе сделали его, чтобы Всевеликая окончательно проснулась. Теперь я проснулась. И знаю, что я делаю. — Сати вышла в коридор, но остановила Алана, который последовал за ней. — Нет, сидите здесь. Соберись и сделай проход закрытым. Пока этот слизняк дремлет, но я чувствую, что он начнёт сейчас просыпаться. Я уведу его, а ты беги с Георгом.

— Сати, нет.

— Нам вместе не уйти. Марта породила эту жижу, но это не просто слизь. Это инкубатор для яиц гидры, они внутри и их не видно. А если они вылупятся, то тогда никто не поможет нашим мирам. Ждите меня в нашей параллели. Береги Георга. — Сати вздохнула и, сжав в руке кулон, что висел у неё на шее, улыбнулась Алану. — Это поможет мне. Это подарок Ведуна. — она подалась к выходу из подземелья. — Всё он проснулся, я пойду навстречу, бегите. — шепнула Сати и повернулась лицом к ожившему слизняку.

— Вы готовы? — пробулькало существо.

— Да, мой повелитель.

Сати внутренне содрогнулась, но не подала виду. Ей нужно было выждать время, чтобы Алан с Георгом сбежали. Вообще, слизняк покупал девиц для того, чтобы они становились питанием для жижи: каждый месяц, пока она грела внутри себя яйца, ей требовалась свежая порция энергии, и местный Водяной отсылал кого-то на рынок, чтобы выкупить интересную особь. Простые существа для жижи никак не подходили, ей нужны были только отборные экземпляры, обладающие силой и немалым зарядом энергии.

Сати бродила по мелководью, пока удаляющийся Алан не стал маленькой точкой. Вздохнув, Сати опустилась на колени. Она сложила руки перед грудью, и смотрела, как перед ней вздымается серым обликом человека этот водный организм.

Рядом с девушкой стали кружить уже знакомые серебристые рыбы, Сати поднялась на ноги, протянула руки к водяному. Когда она наклонилась, остриё кулона вонзилось в водную гладь и стало закручивать воронку. Сати, раскачивая амулет, стала шёпотом говорить заклинания. И чем больше становилась воронка, чем громче был свист и рёв нарастающей стихии, тем громче шептала Сати, пока её крик не перекрыл вой бури. Вихри спиралями вздымали её волосы, Сати поднялась, а потом снова рухнула на колени. Она облокотилась на руки, впилась пальцами в освободившуюся от плена жижи сырую землю, голова её загибалась назад, она кричала, и крик ворочал скалы, сдирая с них остатки порождения Марты. И в тот момент, когда последняя капля исчезла в кулоне, Сати боком повалилась в грязь и открыла глаза. Небо в этом мире было лазоревого цвета, освобождённая долина стала просыпать звуками. Воздух купался в давно забытом солнце.

Сати открыла глаза, над ней навис Ведун. Он улыбаясь протянул ей руку и помогая подняться, стал дуть ей в глаза, пока мир вокруг не заволокло туманом. Из её ослабевших пальцев выскользнул кулон и исчез, едва коснувшись земли.

— Ты освободила хоть и маленькую, но целую параллель. — пронёсся рядом его голос.

Следующем мгновением ветер сорвал покрывало тумана, и Сати увидела, что по лесной дороге впереди неё идет Алан и ведёт под уздцы коня, а на нём раскачиваясь сидит Георг.


# Глава 7

Исход дня плавился на горизонте в лучах розового солнца, лес давно остался позади, и молчаливые путники уже долго шли редкими пролесками, спускались в неглубокие овраги, а потом забирались по песчаным насыпям вверх. Дневное светило уже отправилось на покой, и теперь Луна, заняв его место, спокойно взирала на укрытую тьмой Землю.

— Ты точно знаешь, куда нам идти? — Сати, утомлённая долгой дорогой, посмотрела по сторонам.

— Да, — ответил Алан и показал на пустынное поросшее бурьяном место. — Туда. — заметив движение в конце скрытого кустарником прохода, сказал воин.

Вскоре они выбрались на укрытую серебристым светом луны поляну, где кругом лежали изломанные стволы деревьев, их корневища вздымались чернотой земли, а на одном из них, подставив лицо струящемуся серебряному свету, сидела Королева. Напротив неё на поваленном дереве сидел Тёрл, который сразу приподнял шляпу, как только увидел их.

— Конечно, я не был согласен с такой высокой оценкой твоих способностей, но снимаю шляпу, — Тёрл помахал рукой. — Тебя можно поздравить, ты нашла Георга. — он заулыбался. — Возможно, теперь и отыщешь дорогу в заклятиях Марты. Эта дрянь не только наложила заклинания, но и спряталась так, что не видно даже следа.

— Зачем мне это? — Сати устало опустилась на поваленный ствол дерева. — Здравствуйте, Королева, — кинула она венценосной особе.

Королева ответила на приветствие и вдруг исчезла.

— Как зачем? — приподняв брови, удивился Тёрл. — Разве ты не хочешь спасти И́дана?

— Ну вот, испортил весь сюрприз. — Королева появилась рядом с ними из тёмно-синего вихря. — Болтливый братик. — она потрепала Тёрла по голове. — Я рада твоим успехам, Сати, но рано предаваться лености и праздности. У нас много дел и нам предстоит нелёгкий путь. Георг должен рассказать, как нам найти Марту, но вряд ли мы сможем разговорить его. — Королева подалась вперёд. — Так что я вызвала Проводника. И на этот раз я буду сама сопровождать тебя на пути к Марте. — впервые Сати так близко увидела её лицо, скрытое под маской. Королева подняла глаза и обратилась к кому-то за спиной Сати. — О, как мило. Я польщена, что ты так скоро отозвалась. А вы, по-моему, уже знакомы?

Сати обернулась и увидела Проводника, с которым встречалась раньше.

— Да, Чаяна просила для неё обряд перехода. Её сестра поторопилась тогда, она сразу хотела отправить тебя на поиски Марты, но ты не была готова после такого долгого сна. — Проводник распластала тонкие руки, растягивая их в разные стороны. — Но прежде чем мы приступим, тебе придётся посетить одно очень неприятное место.

— Можно подумать, другие места, где мне пришлось недавно побывать, были просто уголками спокойствия. Где мои помощники? — Сати посмотрела на Тёрла.

— Готовят для тебя переход в это самое место. — он глянул на скрюченного Георга, который дремал прямо на земле. — Ну что, поехали? — Тёрл бросил взгляд на сестру.

— Какое это самое? — Сати передразнила тон Тёрла, но её слова утонули в зычном вскрике Королевы.

— Коня для Сати! — выкрикнула куда-то вверх Королева, и с небес, плавно лавируя между деревьями, спустился Эсси.

— Привет. — тихо сказала Сати. — Опять ты меня выручаешь. В дорогу? — она вопросительно взглянула на Королеву, и та взмахом руки подозвала прятавшуюся в тени деревьев лошадь.

— А где же твоё чудо биотехнологий? — спросила Сати.

— Для сегодняшней поездки нужна коняшка полегче.

Всадники поскакали по прерывистому лесному покрову в переменчивом свете Луны, а Сати сопровождала их, восседая на спине Эсси. Покинув лес, гонка стремительно полетела вверх по склону, мирно и беспрепятственно скользя тенями. Скоро редкие деревья закончились, и путники стали подниматься по скалистым обрывкам уступов. Вдруг конь Королевы стал на дыбы и единым прыжком оказался в вышине подлунных гор. Эсси вместе с Сати плавно поднялся за ними, остальные спешились внизу и стали пробираться пешком.

— Эсси, подхвати Георга, он сюда не дойдёт, — попросила Сати.

Существо мгновенно взвилось вверх и камнем стало падать к путникам. Сати посмотрела на отблески света за спиной, позади неё был разинут зёв пещеры, встречный ветер скрёб сталактиты, между которыми плескался отсвет рыжего костра. Королева прошла чуть вперёд, а Сати остановилась, разглядывая пространство.

Вокруг по шершавым стенам скал развернулся мистический театр теней, под её ногами в обрыве синело колышущееся море леса, а над ней по небу скользили лохмотья облаков. Девушка подумала, что здесь ей почему-то стало вдруг очень спокойно и хорошо.

Сати прошла в пещеру и увидела свою свиту. Пава шаманила над котелком с варевом, от которого шёл ароматный дух, Добромудр складывал из рогатых хворостин квадратный колодец, а потом кидал туда камушки.

— Добро пожаловать. — Добромудр скрыл улыбку.

Услышав шорох от входа, Сати обернулась и увидела, что это приземлился Эсси, и Алан, уже успевший добраться сюда пешком, помогал Георгу спуститься.

— Папа. — выдохнула Пава, завидев сгорбленную фигуру мужчины.

— Получилось, получилось. — Добромудр кивнул Сати. — Вы очень изменились.

Сати попыталась натянуть на лицо улыбку, но вдруг почувствовала себя очень уставшей. Внутри пещеры было тепло, даже уютно и девушка, пройдя к дальней стене, присела на некое подобие топчана, укрытого одеялом. Вдруг под ней кто-то зашевелился, Сати вскрикнула и моментально спрыгнула, одеяло скользнуло вниз, и она увидела недовольное лицо Чёрта. Как оказалось, он здесь дремал с самого приезда, списывая свой сон на высотную болезнь.

— Ходят тут всякие, — потягиваясь сказал Чёрт, — ну хоть живая добралась.

— И тебе привет. — сказала Сати и ушла к костру, где Добромудр приготовил ей место.

Когда все наконец собрались у костра, Пава разлила отдающую дымком похлёбку.

— Как ты смогла покинуть подземелье? — спросила Сати у Королевы.

— Ну я просто обязана быть в твоей свите. Ведь только вместе мы сможем спасти наши параллели. Конечно, глупо оставаться на виду, когда тебя могут убить как комара, но ради общего блага можно и рискнуть. Однако мои подданные до сих пор заточены в этих внутренних артериях земли. — она помолчала. — И я очень хочу вытащить их оттуда. — Королева вздохнула. — А что происходило с тобой?

Рассказ Сати о событиях последних дней лился под аккомпанемент разноголосой ночи, пока собравшиеся поедали поздний ужин. Ночь ухала далёким перекликом птиц, холодный ветер тянул запахи цветов, застрекотали и заурчали лягушки, пробиваясь пением с нижних болот. Сати смотрела, как один за другим расходятся ко сну странным образом ставшие ей близкими по духу существа: Чёрт повозившись закопался в кучу кем-то принесённых еловых ветвей, Добромудр молча курил трубку и смотрел на стелющийся вдалеке туман, а потом натянул шапочку на глаза и засопел, Королева с братом давно уже дремали, и только Пава не отрываясь вглядывалась в лицо отца.

Сати увидела светлеющую полоску рассвета, вышла на бодрящий воздух и не задумываясь пошла по тропинке, ведущей вверх. Она упорно пробиралась по крутым склонам, царапала ладони об острые камни, подтягивалась на руках там, где не могла просто подняться и вскоре вышла на крохотное плато вершины горы. Отсюда всё внизу казалось крохотным, свистящий ветер почти сбивал с ног, и каждый следующий порыв мог просто сбросить Сати с утёса. Но Сати не боялась, она словно знала, что с ней не произойдёт ничего страшно, по крайней мере, здесь. Она огляделась, увидела, что стоит чётко между сникающей луной и восходящим солнцем, затем Сати вскинула руки в яркую синеву неба и почувствовала, что она становится одним целым с живой материей, из которой сотканы параллели.

Сати не видела, что следом за ней шла Проводник, наблюдая за всем происходящим. И, как только Сати закрыла глаза, Проводник вскинула руку вверх, и со стороны двух светил прямо к Всевеликой, прорезая небо, прокатились две ярко-белые полосы, похожие на облака. Кудрявые бока этой субстанции образовали кольцо вокруг девушки, острые концы её воткнулись в тело, прорезая его от живота до поясницы и Сати, замершая в розовом рассветном мгновении, стала кружиться, укутанная в молочную дымную пену. Проводник ринулась к ней, и когда девушка готова была взлететь, схватила её за руки и затащила в сырую пещеру. Их мгновенно окружили серые тени, яркий многогранный мир перестал жить, уступив место одноцветной и плоской реальности. Вязкий туман защипал в носу едким запахом, Сати открыла глаза и увидела, как пытаются пробраться к ней на помощь Пава и Добромудр, как истошно кричит Королева, а Тёрл пытается её удержать на месте. Увидела спокойное и отрешённое лицо Проводника, меняющего личину на человеческую. Проводник была серьёзна и напряжена, и когда круговорот, уносивший их с той горы, стал замедлять ход, Сати увидела прочерченный в небе схематичный лабиринт. Сати подняла глаза на красивое женское лицо Проводника.

— Только ты идёшь дальше. Если погибнешь, то погибнешь только ты. А если они пойдут с тобой, то погибнут точно. Ты готова на это? Ты готова, чтобы я перенесла тебя в место, где ты встретишься с тем, кто расскажет тебе, что делать дальше? — спросила Проводник.

Сати кивнула и посмотрела ей в глаза. Девушку заворожил тянущийся от зрачков жёлтый свет, пробивающий до жуткой боли в голове, её откинуло назад, звёздочки разнообразных цветов кружили вокруг, сопровождая её падение. Сати стала терять ощущение реальности, только спокойствие и тепло окружали девушку.

— Остановитесь! — вдруг закричала Королева внизу. — Поздно что-либо менять! — и уже тише добавила. — Она идёт одна. Не мешайте. Не рвите кокон.

Те, кто сопровождал Сати, смотрели, как Всевеликая тает вместе с туманным облаком в лучах проснувшегося солнца. Королева резко повернулась, подошла к краю утёса и прыгнула вниз, под ней почти в ту же секунду оказался конь. Пава пожала плечами и, взглянув на Георга, спящего в пещере, отвернулась к нему. А Добромудр хлопнул по плечу Тёрла:

— Верни сестру к нам. Сати даст знак, когда можно идти за ней. Она просто оберегает нас. — и подозвав Алана, Добромудр шепнул ему на ухо. — Ищи Аду. Она сможет привести к нам Всевеликую снова.

И только Чёрт молча наблюдал за всей картиной из-за зашторенных лёгкой дрёмой глаз.

***

Сати впала в забытье, её окутал розовый туман, который словно растворил все чувства, мысли, всё, что было внутри и всё, что было снаружи. Девушка плыла, окружённая светом, прикрытая от чужих глаз облаками. Вскоре эти облака достигли гряды гор, возвышающихся хрустальными пиками. Ступни Сати коснулись снежного плато, и она очнулась. Туман вокруг растворился, и она обнаружила себя посреди сверкающего россыпью снега плато. Отрешённая до этого момента девушка в первую секунду зажмурилась от ослепительного солнца, постояла минуту, вдыхая морозный воздух и, придя в себя, огляделась. Несмотря на холод ледяного пространства, было тепло от согревавшего близкого солнца.

— Я полагаю, карту местности мне не оставили. — Сати вздохнула. — Где же это я? — сама себе задала она вопрос.

Вдруг из-за зубастого края недалёкой скалы перевалилась синяя туча, разрывая своё тело о зубья гор и кидая в прореху снежное полчище.

— Ладно, снежных бурь с меня хватит. — Сати огляделась. — Куда бы спрятаться?

Туча уже заслонила солнце, но его последние лучи вызолотили шпиль, словно приклеенного к скале и казавшегося отсюда игрушечным, домика.

— Далековато, — девушка, вздохнула и направилась к подножью скалы, — но, видимо, мне туда. Можно подумать, нельзя было сразу на место доставить.

Продираясь через снег, она пересекла плато и увидела лестницу, обледенелые ступени которой спиралью вились вверх. Посмотрев в пролёт, она поняла, что стоит, скорее всего, где-то посередине, так как вниз в темноту тоже уходила лента ступеней.

— Чтоб меня. — выдохнула девушка, взялась за перила и сделала несколько шагов по скользкой поверхности.

Цепляясь за холодное железо поручней, она ползла вверх, пытаясь удержаться на расползающихся ногах и, достигнув последней точки, она буквально ввалилась в освещённое светом камина тёплое и просторное помещение. Посреди находился открытый очаг, где трещали поленья дров, возле него стоял деревянный стол и пара скамеек.

— Здрасьте. — тяжело дыша в пустоту, сказала Сати.

Оглядев пространство, Сати увидела, что комната была вырублена прямо в скале и здесь было даже проделано окошко, из которого были видны соседние пики гор. Сати увидела, как бушующий метелью ураган уже перевалился через очередной хребет и даже разглядела хвост сущности, которая пряталась в самой сердцевине бури. Метель прошла, и здесь сияло солнце, летали огромные крылатые полуптицы с ярким оперением и вытянутыми звериными мордами, тканевые завесы облаков полоскались по воздуху, и кое-где ветер срывал золотые полоски снега с острых вершин.

— Мне тоже нравится вид, который открывается отсюда. — послышался голос позади Сати. — Многим, кто живёт на земле, даже невдомёк какая здесь красота.

Резко обернувшись, девушка увидела, что в комнату вошла женщина, держащая в руках, сверкавший медью, дымящийся чайник. На ней были юбка в пол, накидка, подбитая мехом, расшитая по тёмной материи серебряными нитями. Светлые седеющие волосы были чуть прибраны под заколку, а каждый поворот её головы сопровождали весёлые искорки, разлетающиеся от изумительной красоты серёг, украшенных синими камнями.

— Добрый день. — девушка сделала шаг навстречу. — Я Сати.

— Да знаю я кто ты. — резкая вертикальная морщина прорезала её лоб. — Садись, чаю попей. Замёрзла?

— Пожалуй. — Сати присела на скамью напротив женщины. — Раз вы знаете меня, значит, я попала по адресу.

— Все всегда попадают по адресу. — собеседница подвинула к Сати глиняную плошку с вареньем. — Просто у каждого после этих случайностей жизнь поворачивается по-разному. — повернувшись к очагу, она подбросила поленьев. — Спрашивай.

— О чём? — Сати словно выплюнула эти слова. — Я собственно не по своей воле сюда попала.

— Да неужели?! — женщина засмеялась, отчего пляшущее отражение солнца в её серьгах брызнуло на всю комнату. — Странно, как же это тебя в такую даль занесло.

— Да меня в последнее время постоянно куда-то заносит.

— Что ж, каждый проводит время, как ему нравится. — женщина подлила Сати чаю, пахнущего медовыми травами, — Прежняя Всевеликая ушла, покинула свой пост, ибо бесконечно долго хранила параллели, — как-то грустно проронила женщина эти слова. — Чтобы стать Всевеликой, непростой путь надо пройти. Готова ли ты к такому, в этом весь вопрос.

— Наверное, мы не сможем понять друг друга, если вы разговор будете начинать с середины. У меня от этих загадок уже голова кру́гом. — Сати задумалась на минуту. — Но чем дальше я иду, тем больше осознаю, что уже не могу повернуть назад.

— Сама про себя ты можешь осознавать что угодно. Но я тоже хочу тебя предупредить, что обратного пути нет, и ты должна быть уверена в своём выборе. Ведь неуверенность неизменно ведёт к слабости, а слабость всегда тащит к гибели. Не только твоей, но и тех, кто с тобой, а с тобой, как я понимаю, Королева Равновесия Параллелей. Так что и Параллелям тоже придёт конец.

— А кто же если не я? — Сати вскинула на неё глаза. — Ведь гидра уже поражает одну параллель за другой.

— Справедливо. Но это происходит постепенно, и пройдёт очень много времени, прежде чем погибнет последняя параллель, а из-за твоего неверного шага сразу падёт вся система.

— Кто вы? — вдруг спросила Сати.

— Проводник. — женщина улыбнулась. — С моей младшей сестрой ты уже встречалась. Всего на твоём пути будет пять Проводников, мы сможем подсказать тебе, куда двигаться. Но я — последняя точка возврата. Далее, только победа или гибель. Выбирай, готова ли ты ступить на этот путь. — женщина всыпала в чашку Сати какой-то порошок из измельчённой травы и размешала деревянной ложкой. — Пей! Когда выпьешь кружку до конца, то очнёшься там, где выберешь. — Проводник подняла брови. — Слово за тобой. У нас мало времени, — она бросила взгляд в окно.

Солнце уже цеплялось за частокол горных пик и вскоре начало прятаться за них.

— Если ты не ответишь мне сейчас, то я решу, что ты струсила. Я не могу больше ждать. — спокойно сказала женщина.

— Но почему я так неожиданно оказалась здесь? — Сати сделала большой глоток из чашки.

— Помедленнее. — её остановила рука Проводника. — Последнее, о чём я тебе скажу, это то, что сейчас я обязана переправить тебя в земной мир, но лишить почти всех способностей. Ты должна доказать, что умеешь думать. И даже если энергия, питающая нас, будет в опасности, ты должна удержать покровительство над параллелями. И ещё, — на мгновенье Проводник задумалась, — ты узнаешь нечто такое, что больно ранит тебя. Но назад пути уже нет. Ты готова слушать дальше.

Сати перевела на неё взгляд.

— Давайте к делу. Солнце почти село.

— Ты очнёшься в одном городе. Там получишь адрес и своё новое имя. И не пугайся, но внешность твоя немного на время измениться, нельзя, чтобы тебя узнали. Ты должна будешь попасть в замок одного чудака. Он знатный господин, прекрасный поэт и коллекционер, у него богатая библиотека, прозвали его Барон Германия. Так вот, в его замке спрятана карта, на карте этой отмечено место, где он поселил гидру.

Сати сонно поморщилась от солнца, бившего в глаза, заслонилась рукой и с удивлением огляделась. Обстановка вокруг никак не напоминала пристанище, где она была всего секунду назад.

Девушка оказалась в небольшой квартире, согретой лучами летнего солнца. За окнами веселились птицы и, играя в птичьи игры среди зелёных ветвей деревьев. Сати вышла на маленький изящный балкон. Внизу вилась оживлённая улочка, недалеко шумел парк, снизу донеслись ароматы кофе, и девушка ненадолго погрузилась в вереницу городских звуков. Сати затихала всё больше, а голоса города становились всё разборчивее. Город рассказывал о себе, крылья птиц несли вести во все стороны, древние голоса земли возвещали что-то на незнакомом языке. Волна монотонных звуков принесла видения, и пропитавшись духом этого города, окунувшись в память событий прежних веков, Сати почувствовала, что она уже стала здесь своей.

Сати побродила взглядом по соседнему дому и разглядела зашифрованные в камне, застывшие слова и чувства. Она рассматривала отлитое во времени искусство древних мастеров и ей было неспокойно. Её вот так вдруг выбросило в незнакомую местность. Тягучая печаль зашевелилась внутри. Видя будничную сутолоку серых потоков людской толпы, она задумалась. Люди добровольно отдают себя в руки суеты, когда она, раскрыв своё жадное и алчное жерло, глотает все новые и новые жертвы. Суета тащит в своём брюхе этих обезумевших человечков, и им уже совсем не до искусства древних, зачастую им уже даже не до себя. Так размышляла она, постепенно отступая в комнату, прячась от приближающегося шума.

Вдруг словно очнувшись, девушка помотала головой и не смогла понять, почему её голову заполнили такие мысли. Она была на пути к освобождению параллелей и сейчас не время для досужих рассуждений. Сати вздохнула и взглядом поискала что-нибудь, что может помочь ей определиться с дальнейшими действиями.  

На маленьком столике стояла большая синяя ваза с зелёными яблоками, а под ней лежала визитка. «Джада Роллинг. Книги и антиквариат». Покрутив кусочек картона, отливавший золотым теснением, она провела пальцем по острому краю.

— Видимо, это какой-нибудь новый друг. — задумчиво протянула Сати и подошла к чёрной коробке старинного телефона.

На её звонок отозвалась мелодия, а потом ответил голос, было слышно, что владелица этого голоса улыбается, и сразу захотелось вступить с ней в беседу.

— Джада Роллинг. Слушаю вас.

— Здравствуйте. Меня зовут Сати.

— О, Сати. Как хорошо, что вы позвонили. Отдохнули? Можем продолжать путь? — голос звучал знакомо, но от искрившейся в нём радости Сати не могла его узнать.

— Мы знакомы?

— Это Проводник, — звякнул краткий тихий ответ, и следом сбивчивая и немного на иностранный манер речь. — Вы знаете этот город?

— Нет, я никогда здесь не была.

— Тогда выходите. Мы будем подъезжать через три минуты. — Джада уже что-то говорила шоферу, и Сати отключила телефон.

Сати вышла на улицу и почти сразу перед ней остановился лимузин. Проворный водитель выскочил наружу и, открыв ей дверцу, пригласил присесть. За свою жизнь Сати видела многих людей: красивых, уродливых, счастливых, больных, мрачных, странных, каждого со своей судьбой, но образ, который примерила Проводник, образ Джады, был особенный. С прекрасным лицом ангела, небольшого роста и бьющей через край энергией. Было впечатление, что она каждого приглашает в свой мир, главное, чтобы хватило сил открыть глаза и увидеть дорогу.

— Рада познакомиться, — Джада протянула Сати руку. — Выспались?

— Да, спасибо. — Сати погрузилась в длинное, блестящее тело автомобиля.

— Нам надо поговорить. — Джада, кокетливо улыбаясь, утопила кнопку подъёма стекла между водителем и салоном. Как только стекло надёжно встало в пазуху рамы, улыбка испуганно слетела с её губ. — Итак, есть единственный шанс попасть в особняк Йохана, точнее сказать, в его библиотеку, что является целью нашего визита. Йохан ищет нового библиотекаря. Если ты сможешь пройти испытание, то мы получим ответ, то есть ключ к карте, что зашифрована в лабиринтах бреда Георга. Это последнее указание. Дальше я всего лишь Джада, и только.

Через мгновение суровое выражение исчезло с лица женщины, сидящей перед Сати, и улыбка снова заиграла на её губах.

— Вы пьёте шампанское? — Джада улыбаясь достала два хрустальных бокала, как только они тронулись с места. — Йохан столь любезен, что прислал нам немного праздной радости, чтобы путь был веселее. — ловко управившись с пробкой, она разлила вино и пошутила. — Водителю предлагать не будем. За успех!

Искристыми льдинками прокатилась встреча двух бокалов, и Сати словно совсем прозрела и поняла, что она на новом пути только что пережила очередное рождение. Шампанское обожгло и успокоило горло, ласковая трель слов Джады убаюкивала и увлекала в какой-то странный сон. 

— Сати, Сати. — сквозь вату услышала Сати голос. — Всё хорошо? — девушка очнулась на подушках диванов, и рядом с ней сидела Джада. Женщина водила по лбу и шее Сати прохладным кусочком льда. — Сати, как ты? Это я виновата, алкоголь в такое раннее утро.

— Всё хорошо. Спасибо. Можно мне воды?

Сати заметила, что между водителем и ними открыто окошко, а в кабине появился ещё один пассажир.

— Конечно. — придерживая ей голову, Джада поднесла бутылку. — Садись аккуратно. Я так испугалась, что хотела везти тебя в больницу вместо того, чтобы показать тебе красоту здешних мест. И хотя я часто бываю здесь, всё же ценю каждый момент соединения с этими местами.

— Я думала, вы живёте здесь? — Сати понемногу приходила в себя.

— Нет, я живу во Франции. — видимо, эту роль она играла давно. — Долгое время жила в России. Люблю мир и не могу находиться на одном месте. Ну а ты? Казимир сказал, что ты хочешь попробовать себя в роли библиотекаря у Йохана? Я подготовила рекомендации. — она так быстро сказала имя Антиквара, что Сати сначала даже не поняла, о ком идёт речь.

Она давно не слышала настоящего имени того, кого считала отцом.

— Если получится. — Сати пожала плечами как школьница. — Это был бы неоценимый опыт для моего обучения.

— Да. Йохан славится своей библиотекой. Сегодня вряд ли получится поговорить, но вот завтра, думаю, мы сможем попросить показать нам библиотеку. Насколько я знаю, он ещё не начал смотреть кандидатов. Мы почти приехали.

Массивные ворота распахнулись навстречу, их встретил огромный, расцвеченный весною парк, в недрах которого прятался дом. Дом был единым целым, но как бы разделён на две половины. Одну наполняла жизнь, а другая была словно охвачена каким-то оцепенением. Водитель и человек, который подсел по пути, вышли наружу, и Джада быстро сказала:

 — И ещё одно, у Барона Германии, то есть Йохана, есть маленькая слабость. Иногда он приглашает на ужин малознакомых людей. И ужином становятся они. — Джада помолчала. — Будь очень аккуратной, а главное, ничто не должно́ тебя выдать.

Джада вдруг раскрыла большое зеркало, вмонтированное в стенку отделяющую водителя от пассажиров. Сати глянула в него и не узнала себя. На неё смотрела юная белокурая девица, но девушка прекрасно понимала, что сейчас это именно её лицо.

— Неплохое начало.

 — Скажи, а платье у тебя есть? — Джада вдруг озадаченно посмотрела на Сати. — Званый ужин. Нужно парадное платье. Я что-нибудь придумаю.

Дверца распахнулась, и Джада с Сати покинули салон авто.

— Большой дом. — сказала Сати, оглядывая громаду замка.

— О, Йохан, пользуется только одной частью дома, другая стоит закрытой, там комнаты для прислуги. Ну и там давно не было ремонта. Это немыслимо, но барон не хочет уезжать отсюда даже ненадолго, при этом он не выносит запахи ремонта. Я шучу и говорю, что там, вероятно, держат приведение, и поэтому Йохан постоянно отговаривается от ремонта. — Джада по дороге рассказывала о принимавшем их доме.

Выйдя из машины, Сати слегка размяла затёкшее тело и, улыбнувшись лазоревому росчерку неба, увидела, что надвигается гроза. Тяжёлые свинцовые тучи, словно обнимали дом, накатываясь друг на друга, теснились и пихались боками с товарками. Первая молния разрезала прореху в ватной пучине, как только перед ними открылась дверь в дом, а уличная пыль стала подниматься маленькими фонтанчиками от первых упавших капель. Джада с Сати поспешили укрыться в доме.

— Добро пожаловать. — на пороге их приветствовал седой огромный старик. — Меня зовут Гамете́й, я дворецкий. — уточнил он для Сати. — Пожалуйста, ваши комнаты готовы. Вещи поднимут и вас проводят. Леди Джада, вам приготовлены ваши обычные покои. — он слегка поклонился. — Я должен идти. Гости прибывают.

— Гамете́й, всегда рада видеть тебя. Спасибо, мы не будем тебя задерживать. Йохан будет на празднике?

— Он пока не решил. Подагра. Болезнь аристократов. — прицыкнул языком Гаметей

— А как же приём? — шёпотом спросила Сати, когда они поднимались.

— А приём пойдёт своим чередом. — Джада взяла её за локоть. — Среди такого количества гостей никто и не поймёт, что Йохан сидит в прохладе своего кабинета и изучает человеческие кости. — Джада рассмеялась. — Антропология — его слабость.

— Надеюсь, если меня возьмут на место библиотекаря, мне не придётся вешать ярлыки на кости. — Сати оглядывалась вокруг.

— О, конечно, нет. Это его слабость, и он никому не разрешает трогать эти сокровища. Вот твоя комната, дорогая. — она указала Сати на дверь, перед которой остановился человек с чемоданом. — Джада задумалась. — Погодите минутку. — она скрылась за одной из дверей, но тут же вернулась с больши́м пакетом в руках. — Надеюсь, этот наряд подойдёт. Отдыхай. А в девять я за тобой зайду. — Джада обернулась, взявшись рукой за косяк, посмотрела на Сати, но так ничего и не сказав ушла.

Сати обошла комнату, утопающую в цветах, одни были вышиты на покрывале, другие, живыми гирляндами увивали кровать, стояли в вазах, стремительно росли вверх на обоях. Она повесила чехол с вечерним платьем, которое ей подарила Джада, на перекладину кровати и обернулась к метавшемуся среди остатков солнца и фиолетово-тёмным небом дню.

Девушка подошла к окну и посмотрела наружу на хлынувший дождь. Холодное стекло под её ладонью слегка подрагивало от ярости водных потоков. Погода в мгновенье изменила своё настроение, и вместо гладко причёсанного парка, под порывами ветра взлетали ветви деревьев и кустарников. Когда молнии выхватывали в потемневшем небе куски туч, казалось, что это неуспокоенные души, стонущие под гнётом своих грехов, тяжело перемещались над землёй. Гром раскатывал эхо пока где-то далеко, но явно выраженное клокотание приближало эпицентр бури к замку. Девушка открыла окно и выставила руки; капли били коже и стекали по запястьям, Сати ловила каждое движение бури, напитываясь порывами энергии, двигалась ей навстречу, но стук в дверь прервал это единение. Вздрогнув, девушка отошла от окна.

— Войдите.

Горничная, похожая на мышку, ей не хватало только серой шёрстки и усиков, стояла на пороге. Она держала в руках поднос, уставленный разнообразными бутылочками.

— Мадам Роллинг просила передать вам средства для ванны. А пока вы купаетесь, я разберу вещи и приготовлю вечернее платье. — горничная-мышка была не по внешности напориста, она вежливо, но настойчиво дала понять, что она хочет пройти, деловито расставила свечи и баночки в ванной, пока Сати читала записку от Джады.

— Кто сейчас пишет бумажные письма? — улыбнулась девушка.

«Милая Сати, долгая дорога, вероятно, утомила вас. Прекрасные помощники Матушки-Природы возвратят вас к жизни. Ваша Джада».

Вода, с шумом вырвавшись из крана, разбилась на тысячи брызг, орошая мраморное дно, пока Сати рассматривала подарки Джады. «Зелёный цвет может быть такой разнообразный, — с усмешкой подумала она, перебирая пузырьки, — Даже в крапинку». Свечи, густые кремы, мыло, ароматное масло, всё было зелёного цвета с разнообразным оттенком. Сати погрузилась в воду, тоже ставшую зелёной, после того как она добавила душистую соль, и воспоминания, ставшие настойчивыми в последнее время, снова оказались рядом.

Горячий душ с чудесными снадобьями Джады добавил бодрости. И поскольку окно в ванной тоже было, Сати увидела, что буря прошла, оставив только моросящий дождь и темноту. Закутавшись в халат, девушка подошла к окну. Створки легко распахнулись, впуская сырой послегрозовой воздух. Далёкий рёв грома прокатился вдоль горизонта, зигзаги всполохов вырвались в тёмное небо. Ароматы, которые поднимала влага дождя, мгновенно смешались с мягким запахом свечей, и ночь приобрела окраску давно забытого чувства романтики. Сати захотелось сесть на широкий подоконник, обхватить руками колени и вспомнить далёкий польский городок, где её звали Алиция. И где она когда-то умерла для человека, который не мог решить, может ли он любить её одну. Но это было до Идана. Она всё больше раскатывала цепочку романтических встреч её жизни, но вдруг остановилась, и, рассмеявшись хитростям Джады, поняла, что окончательно готова к новому заданию.

Собрав волосы на затылке, Сати открыла красоту своей шеи, приладила жемчуг серёжек к мочкам ушей. Девушка подняла на руки невесомое платье, цвет которого придумала Джада проезжая по мостам Петербурга и видя, как в волнующейся стальной воде Невы отражается небо.

 — Готова. — тихо произнесла она в тишине.

Скрип двери, донёсшийся через открытое окно, обратил её внимание на улицу. Приглушённый свет фонарей осветил парк, сейчас только и можно было разглядеть, как полночными тенями бродили по боковым дорожкам несколько кошек. Прикосновение ветра шевелило тёмный узор ветвей, и шорох гравия показал, с какой стороны слышался шум. Сати увидела, что из флигеля справа вышла девушка, в растерянности постояла несколько минут и пошла по направлению к парковке для персонала, как её обозначил водитель, когда они проезжали мимо.

Девушка явно нервничала, углубляясь в темноту в одиночестве, хотя на территории замка, наверное, она могла чувствовать себя в безопасности. Сати уже потеряла её из виду и вернулась в тепло комнаты, закрывая оконные рамы. И в этот момент от стены нежилой части отделилась какая-то светлая тень. Она пересекла главную аллею и заскользила дальше, вглубь лабиринта дорожек, как будто вслед за девушкой. Конечно, могло показаться, что это нерасторопный водитель вспомнил о правилах приличия и хочет довезти девушку до стоянки на маленьком открытом веломобиле, но, к сожалению, они поверх кустарника вряд ли могли бы скользить.

Сати ещё смотрела в окно и краем глаза заметила это движение, но пока она снова открывала ставни, парк стал ровным, спокойным и тёмным. Сати, придерживая верх декольте, перегнулась через подоконник, но уже не смогла ничего увидеть, а стук в дверь вернул её в комнату.

— Готова, милая? — искрящееся веселье Джады было удивительно заразительным, — идём на вечеринку. — Приготовься к встрече. Собери все свои силы, собери всё своё мужество. Ты не должна выдать себя.

— О чём идёт речь? — Сати притормозила.

Но Джада уже ускользнула вперёд, оставив девушку без ответа.

Праздник был в самом разгаре. Как-то всё было слишком нормально для людоеда и хранителя какой-то тайны: скучное шикарное убранство бального зала, праздное и необходимое веселье. Казалось, что роскошь гостей отражается не только в глянцевых, зеркальных поверхностях, но и друг в друге.

Одну из стен зала подпирал фуршетный стол, уставленный всевозможными изяществами кулинарии и огромной чашей дымящегося пунша. И только лишь через несколько минут после того, как Сати пробежала равнодушным взглядом по пространству, она поняла, что сегодня ей гораздо интереснее проникнуть под оболочку повседневности этого места, нежели смаковать набор ингредиентов.

— Что ж, я вижу, ты осваиваешься. — Джада приняла от официанта бокал с пуншем. — Тогда я пока займусь своими делами. Я рада. — неопределённо сказала добрая попутчица. — Развлекайся.

Сати отошла к колонне, чтобы не привлекать лишнего внимания, стала погружаться, растворятся в окружающем мире, но вдруг её кто-то довольно грубо выдернул на поверхность.

— Не так глупо, Сати. — серьёзность на лице Джады, была, пожалуй, пострашнее, чем гнев титанов. — Надо быть осмотрительнее, я же сказала, развлекайся, а это значит, знакомься с людьми и не отвлекай меня. — Какой сюрприз, — воскликнула она вдруг, — Идан, такая радость. Не думала тебя сегодня увидеть.

— Я вернулся на днях. — с улыбкой отвечал ей мужчина с ушедшим в века славянским именем. Но не только имя его когда-то ушло в века. — Рад встрече.

Сати думала, что ей перекрыли кислород, девушка пыталась вздохнуть, протолкнуть хоть немного воздуха внутрь, но всё было тщетно, пока сзади между лопатками не легла рука Джады.

— Идан, помоги мне. Отец этой красотки поручил мне приглядеть за ней, но её невозможно оставить одну. Этот смущённый столь блистательным обществом ребёнок чуть не забрался под стол. — она рассмеялась. — Присмотри за ней, пока я здороваюсь с гостями.

С этими словами Джада затерялась среди разноцветной публики.

— Я Сати. — девушка не могла пошевелиться, она даже забыла, что должна представиться другим именем.

— У меня была знакомая со сходным именем. — произнёс тот, кого прямо на глазах Сати поглотила бесконечная пустота. — Ты на неё чем-то похожа.

И действительно, даже под изменённым обликом Сати всё-таки проступали натуральные черты.

— То есть ты приехала с Джадой? — после паузы насмешливо спросил Идан.

— Ну, по все видимости не она со мной. — Сати обернулась вполоборота, надевая по дороге улыбку: это украшение сейчас было необходимо. — Мне, конечно, и правда неловко здесь, но не настолько, что можно посчитать, будто я вчера вышла из монашеской школы.

— Да? Тогда я могу пригласить тебя прогуляться среди этой суеты?

— Не скажу, что это будет любимой частью вечера, но я не против. — Сати болтала на отвлечённые темы и пыталась понять, что происходит вокруг.

— Имя моё ты знаешь. В остальном всё просто. Я племянник Йохана и самый завидный, прошу заметить, жених после моего дяди, и поэтому этот вечер станет обоюдным спасением. Я спасаю тебя от стеснительности, ты прикрываешь меня от вереницы невест.

— Да? От вереницы невест? — Сати стал раздражать флирт.

— Один-то вечер у меня есть, пока я тебя очаровываю. — скучающим голосом произнёс он. — Ты, к сожалению, не знаешь моего дядю, но я вас обязательно познакомлю.

— Да, меня до сих пор так и не представили. — Сати увидела в конце одного из коридоров дверь, очень отличавшуюся от остальных.

— Скоро будет здесь. У него собеседование. Очередная жертва на роль библиотекаря. — Идан усмехнулся.

— Почему жертва? — Сати переняла его шутливый тон.

— Потому что я видел множество этих заискивающих, трясущихся, нервных девиц, пытающихся время от времени получить здесь место. Но всех их ждёт разочарование. Он ни на ком не женится, а сделать здесь карьеру вообще нереально. А они только за этим сюда и бегут. — он взял Сати за руку, — я оставлю тебя на мгновение. Не боишься?

— Вот уж точно нет. — Сати понимала, что и ей необходима эта передышка от сладких речей.

Осмотрев зал и убедившись, что Джада весело хохочет в ответ на шутки пожилого господина, а Идан занят киванием в такт слов собеседника, Сати скрылась за складками занавесок, попыталась открыть дверь, показавшуюся спасительной. В зале было тепло и уютно, но, как только она выскользнула за дверь, сырость и холод обступили её. Запах пыли, плесневелой древесины и какой-то неприятный сладковатый привкус кружили в воздухе. Сделав пару шагов, Сати услышала лишь звук закрывающейся двери. Она очутилась в полнейшей темноте и тишине, словно находилась одна в стенах замка. Девушка прижалась к стене и попыталась усмирить ухающее сердце. Она нашла Идана, но как же далеко он был теперь, и сейчас Сати поняла, что совершенно не знает его, того, кто стал любовью всей её жизни.

Глухой стук капель о каменную кладку, слабый шорох где-то наверху, вот, вероятно, и все звуки, которые изредка нарушали этот вакуум тишины. Сати стояла, пытаясь привыкнуть к темноте, потому что судя по эху, которое раздавалось от шагов, помещение было большое, и кто знает, стояла она на полу или на верхушке лестницы. Дыхание, больше похожее на порыв ветра, пронеслось рядом, какой-то шорох коснулся стен и снова переполненная ожиданием тишина. И вдруг пространство осветилось крошечным огоньком. Он изгибался на ветру, обретал очертания, приближался, расплываясь разноцветной радугой. Так было, когда она встретила Королеву.

— Простите. — окликнула Сати того, кто нёс свечу где-то далеко внизу лестницы.

— Как вы попали сюда? — отзывчивый голос раздался снизу, и лестница показалась не такой уж длинной.

— Добрый вечер. Я гостья, но почти никого здесь не знаю и решила самовольно найти дамскую комнату. — на каменной площадке перед Сати стоял Гаметей.

— Вы нечаянно попали в старую часть замка. Хозяин давно хочет перестроить её, но память предков бродит здесь, и пока он не решается. Видимо, здесь убирали и забыли запереть дверь зала. Зал соединяет две части замка, и если бы вы вышли в другую дверь, то попали бы точно в цель. Испугались? — чуть насмешливо, чуть сочувственно спросил он.

— Да. Если честно, то да. Даже не буду лукавить. Просто не знала, что мне делать. Какое чудо, что вы появились здесь.

— Отнюдь. Чудо — это современная техника. Если кто-то попадает в эту часть замка, то сразу срабатывает сигнализация. Брать здесь нечего, но иногда гости вроде вас забредают сюда, и я иду вызволять пташек из клетки. Здесь нет электричества, и хозяин не разрешает брать сюда фонарь. С одной стороны, мы не тревожим память, с другой рисуем план реконструкции и ставим сигнализацию. Вот такой вот синкретизм. — пошутил Гаметей. — Идёмте, дверь открывается только с той стороны, отсюда есть только один выход, он внизу.

— Почему дверь так устроена? — Сати стала аккуратно спускаться по ступеням, выглядывая их очертания в трепете свечи.

— Мало ли, кто-нибудь всё же заберётся сюда, он не сможет проникнуть в жилые помещения. Аккуратнее. — предупредил её дворецкий, перед массивной дверью. — Ну вот, через этот коридор мы пройдём к основному входу. — распахивая очередную дверь, указал он на крытую веранду.

— О, отлично! Я думаю, что я немного подышу свежим воздухом и вернусь к гостям. — Сати была рада оказаться на улице.

— Простите, в жилой части замка много балконов и открытых террас, я с удовольствием провожу вас на любой из них, но на улицу после заката выходи́ть нельзя, все двери заперты. — дворецкий щёлкнул ключом два раза и перекрыл вход к «предкам». — Гости обычно предупреждены, потому что на ночь выпускают собак. Я должен извиниться, вам ничего не сказали, но вашей безопасности ничего не угрожало. Замок ночью покинуть нельзя.

— Хм, я стояла на балконе и из правого флигеля вышла девушка. Она одна пешком направилась вглубь парка, видимо, к парковке. Хотя позже кто-то поехал за ней. Может, она просто не знала.

— Когда это было? — напряжение проскользнуло в лице собеседника.

— Минут двадцать назад. — неопределённо пожала плечами Сати.

— Простите, я должен вас покинуть. Это Рудольф, он проводит вас к гостям. — дворецкий подозвал официанта, проходившего мимо, и, перепоручив ему Сати, скоро ушёл.

Девушка успела вернуться как раз к тому моменту, когда все собирались проследовать в столовую к ужину.

— Сати. — Идан подошёл к ней, в дверях. — Куда ты пропала?

— Я пропала? Ну да, наверное, так и есть. Хотела найти дамскую комнату, а попала в нежилую часть замка. Хорошо, что меня нашёл дворецкий.

Идан расхохотался.

— А я уж думал, настолько надоел тебе, что ты сбежала.

— Нет, всего лишь перепутала двери и оказалась в прошлом веке. Прошлый век пахнет сыростью и там темно. — Сати вдруг стало очень неуютно в обществе Идана. Он здесь, он жив, он флиртует, и, наверное, даже не вспоминает о ней. Как хорошо, что сейчас можно было прятаться за маской чужого лица.

— Вот видишь, как бывает. Всего лишь неверный шаг, и мы уже пари́м в неизвестности. Кстати, дядя к вечеру окреп, закончил тиранию кандидаток, и скоро ты будешь лицезреть его.

Не успев ничего ответить, Сати, увлекаемая потоком гостей, оказалась в столовой, где в глаза забил белый цвет убранства. Скучные подробности перемены блюд, разговоров, мелькнувшее знакомство с Йоханом, всё это патокой лилось на прежнюю, довольно одинокую жизнь Сати. А во время парада воздушных зефирных радостей, брусничных пирогов, увитых колосьями украшений, терпко пахнущих зелёных лаймовых чизкейков и ещё массы изощрений здешнего повара, которые завершали этот, казалось, бесконечный ужин, Сати уже хотелось кричать.

Позже вечером в отведённой ей спальне Сати, скинув облачение, ринулась к окну, как к старому другу. Плотные шторы не пропускали взгляд луны с расчищенного неба, но одно движение и приятная плотная ткань легко поддалась. 

Замок дремал, утомлённый разногласьем предшествующего вечера. И сейчас, когда она осталась одна, мозг забился в поисках укрытия. Сати отказывалась понимать, что происходит. Тот, кого она так долго, бесконечно долго, искала, стоял перед ней, как ни в чём не бывало. И сейчас он был так близко и так далеко. Ей хотелось кричать от обиды и боли, но сейчас она обязана была собрать всё своё мужество и здравый смысл и выполнить то, зачем пришла. Сати решительно захлопнула ставни и легла спать.


# Глава 8

Утро пришло грозовым рассветом, рассеивая мелкий дождь и нагоняя иссиня-чёрные тучи прямо над крышей замка. Девушка проснулась, ощущая знакомый, любимый запах. Она пыталась во сне понять источник, улыбалась, проводя головой по подушке и вдруг поняла, что она спит на подушке из трав, и именно отсюда доносится запах чабреца. Сквозь марево дремоты проступало шуршание дождя, к которому примешивался краткий глухой стук.

— Да, минуту. — осипшим, с хрипотцой, голосом проговорила она. 

В проёме двери стояла прежняя горничная, похожая на мышку. Сегодня Сати подумала, что ушки у неё вполне могли прятаться под белой шапочкой.

— Простите, что разбудила столь рано, но господин Идан просил передать записку. — она улыбнулась, показывая острые мелкие зубы мышки и протягивая коробочку.

— Спасибо. Подождите, может, потребуется ответ. — Сати поёжилась от сквозняка.

— Нет, господин Идан сказал, что ответа ждать не надо. 

Сати, закрыв дверь, покрутила в руках холодный синий шёлк, в который была затянута коробочка и, забравшись обратно в тёплую постель, открыла её. Нежный аромат от бутона чайной розы поприветствовал девушку, и когда она взяла цветок в руки, то увидела квадратик бумаги.

«Прости, что позволил себе разбудить тебя в столь ранний час, но день чудесный, и я приглашаю тебя позавтракать на веранду в саду под звуки дождя. Горничная проводит. Идан»

— О-ла-ла. — цинично сама себе пропела Сати.

Быстро собравшись, девушка вышла в коридор. Горничная предложила пройти за ней, и вскоре они оказались возле выхода в сад. Выдав Сати зонт и указав на веранду, женщина удалилась, а Сати шагнула наружу. Выйдя из замка, она окунулась в ароматы утра, где запахи сырой земли мешались с эфирами цветов, а моросящий дождь и прохладный воздух окончательно смахнули с неё хмель сна.

— Доброе утро. — Идан встречал её на пороге крытой террасы.

— Спасибо за приглашение. — Сати посмотрела за изгородь, увитую диким виноградом. — Завтрак в окружении дождя. — задумчиво произнесла она, присаживаясь за стол.

— Люблю розы, — неожиданно сказал Идан, — но чайные особенно. Это старинный род из Прованса. — подвинув к ней блюдо с выпечкой, Идан взял в руки кофейник. — Я отослал всех, чтобы мы с тобой побыли наедине, и я сам буду за тобой ухаживать. Тебе не холодно? — Идан предложил ей плед.

— Нет, здесь чудесно. — ответила Сати.

Водяная пыль, подхватываемая ветром, оседала на оконном стекле, в котором отражалось пламя камина, предусмотрительно разожжённого горничной.

— Откуда ты приехала, Сати? — Идан наполнил её чашку кофе.

«Из прошлой жизни!» — пронеслось в голове у Сати.

— Из Греции. Там тепло. — почему-то ляпнула она, но потом вспомнила, что именно там Идан когда-то признался ей в своих чувствах. — Какое странное зелёное солнце. — улыбнулась Сати, ловя на раскрытой ладошке зелёных солнечных зайчиков. — Смотри, мы разогнали дождь разговорами о лете.

— Тогда я, пожалуй, предложу тебе прогулку в сад. — поднялся Идан.

Они вышли в свежесть утра под ласкающие тёплые лучи.

— Осторожно. — Идан предложил девушке руку, когда они перебирались по деревянному мостику через ручей. — Сад устроен в виде лабиринта. Была раньше такая забава. Я люблю ходить по этим дорожкам. Успокаивает.

— Дворецкий сказал, что дядя бережёт память предков, поэтому никак не решится на ремонт в той части дома, где я вчера чуть не очутилась пленницей. — Сати напряглась, когда вошла в лабиринт.

— Милая Сати, мой дядя имеет немало недвижимости, но нежно и преданно любит только этот замок. А для того чтобы реконструировать вторую часть, необходимо закрыть замок и переехать на год, а то и два. Дядя на это пойти не может. Закрыть всё это у него не хватит сил. Прошу тебя. — Идан распахнул узорчатые двери, привинченные к столбам, увитым плющом. — Хотя я настаиваю на том, что пришло время.

Сати окутал странный аромат, когда она проходила через эти сверкающие ворота, служившие элементом малой садовой архитектуры.

— Неожиданно. — Сати удивлённо оглядела этот явно восточный мотив в царстве регулярного сада. Пройдя сквозь ворота, девушка остановилась, проводя рукой по решётке из сложно составленных узоров. — Какой странный рисунок.

— Здесь ещё много неожиданностей. — произнёс Идан, увлекая девушку дальше. — Давай покатаемся на лодке.

— Вот уж и правда, сад полон сюрпризов. — Сати взглянула на открывшуюся гладь большого пруда, который скорее походил на озеро.

Девушка ступила в лодку, привязанную к причалу. Она огляделась и присела на деревянную скамью. Идан же, прыгнув следом, взял в руки весло и уперев его в стойки, торчащие из воды, отчалил от берега. Спокойные перекаты водной глади, способствовали созерцанию, Сати понимала, что начинает путаться в своих чувствах.

— Чему ты улыбаешься? — Идан наблюдал за ней, управляя лодкой.

— Просто хорошо. — взгляд зацепился, за что-то чуждое этому совершенному миру. — Идан, постой, — Сати наморщилась, — что-то в воде.

— Рыбы? Да, они нашего разрешения не спрашивали. Сами селятся. — улыбнулся мужчина.

— Нет. Ты мог бы развернуть лодку?

Зацепившись за корягу, мелко трепетал в ручейке, стекающем с берега, разноцветный шарф.

— Вчера, когда я приехала, увидела, что замок покидает какая-то девушка. На ней был такой же шарф. — Сати подцепила ткань и потянула её на себя, извлекая пучок рыжеватых волос, остатки синеватой кожи, и другие органические лохмотья.

Резко выдернув свою находку из воды, девушка встала во весь рост, пошатнулась, и, теряя равновесие, повалилась в воду. Окружающий холод мгновенно пропитал одежду. Вихри мелких пузырьков устремились вверх, и Сати вытянув руки вперёд, сделала гребок по направлению к лодке. Но преградой послужила плоскость весла, которая упёрлась ей в плечо, отталкивая от желанной свободы поверхности.

Справа появилось серебристое извилистое тело, такое же было в переходе между параллелями. И мгновенно в шею вонзились, казалось, сотни раскалённых игл. Сати схватила скользкое упругое тельце, и попыталась оторвать от своей шеи, но пара других, похожих на первую, оказались рядом. Они молниеносно присасывались к рукам, и последнее, что увидела девушка, были твари, прибывающие со всех сторон. Затухающее сознание ещё уловило странный звук, после которого существа обмякли, и стали спокойно удаляться от своей жертвы, а рядом с ней стал погружаться Идан.

Очнувшись далеко за полночь в окружении цветочного убранства своей комнаты, Сати впервые за долгое время поняла, что была на волосок от смерти, и что раньше её жизни ничего не угрожало. Судорога отвращения согнула тело. Успев добежать до ванной комнаты, она задохнулась от сотрясавших позывов. И когда девушка осела на холодный пол, мелкая, противная дрожь била её, а глаза заливал липкий пот. Сати открутила кран с горячей водой, села на мраморное дно ванны и, обхватив колени руками, чувствовала, как слабость и дрожь растворяются в горячей воде. Понемногу тёплая дремота начала ласкать веки, тяжесть воспоминаний уступала место привычному миру, и Сати, прикрыв глаза, сонно вздохнула. Она не заметила, как по окну в комнате скользнуло что-то похожее на лёгкий белый шарф. Занавески взвились словно от дуновения ветра и опали, и вместе с этим движением в комнату проник ночной гость. Скользнув на пол, белая тень отдалилась в угол за кроватью и там замерла, словно созерцая идущее тепло от свечи, которую зажгла Сати.

Пенная вода завивалась мелкими воронками, когда Сати поднялась и присела, положив голову на колени. Такие редкие в её жизни слёзы стекали по влажному лицу, капали в воду. Она вспомнила, как Антиквар заставил её забыть все страхи.

Это было сродни отголоскам тех времён, когда Антиквар, в очередной раз вырвал её из цепи обрядов и привёз в свой дом, спрятанный в каменной гряде на какой-то пустоши. Там она провела так много времени, что иногда думала, будто прожила целую жизнь. И вечер за вечером ей приходилось открывать тяжёлую дверь в лишённую света комнату, негнущимися ногами переступать порог, чувствовать густой запах, поднимающийся от клокотавшего варева в котелке. Антиквар подходил к ней, гладил по голове, выливал жидкость в деревянную кружку, желал ей спокойной ночи и покидал комнату, запирая на ключ. Несколько раз Сати пыталась отсрочить первые глотки надвигающегося кошмара, но боль во всём теле становилась такой и ей казалось, что кости ломают в труху. Поэтому со временем она уже не раздумывала и сразу опрокидывала внутрь масляное пойло. Темнота начинала шевелиться отголосками проникающего мира, лепить образы, которые таяли под рассекающей воздух рукой Сати, пытавшейся отбиться от навязанных виде́ний. Мир делился на множество граней, сверкал нисходящими потоками света и вдруг уносил за собой. Кошмар цепко впивался в нижнюю челюсть, укладывал девушку в твёрдость каменного пола, и Сати могла только истерически кричать. И так вечер за вечером!

Иногда Антиквар находил её на полу, обессиленную настолько, что пульс еле-еле прослушивался. Сати вспоминала, как поначалу она каждый день спрашивала, зачем всё это, потом просто перестала сопротивляться и уже почти с радостью слышала, как поворачивается ключ в замочной скважине, и оставалась наедине со своими страхами. И также как сегодня в царстве этих скользких тварей, оставивших отметины на её теле, тогда она один раз просто забылась, закрыла глаза, и окружающее пространство исчезло. Ну а реальность наступившего утра подарила ей улыбку Антиквара и как память ключ от этой комнаты, где она навсегда заперла свои страхи и получила, как ей казалось, бессмертие.

Взгляд её остановился на разнообразии баночек, чудесного подарка от Джады. Она взяла одну из них и открыла. Жидкость вылилась на ладонь, распространяя странный, незнакомый запах. В эту же секунду девушка услышала шорох и увидела выделяющуюся в темноте белую тень с вытянутой продольной головой, висящую в углу. Выскочив из воды, она сдёрнула с вешалки халат и едва успела поймать оконную раму, летящую ей в лицо. Рванув створку, она вновь увидела, как за углом исчезает, стелясь по ветру, белая ткань. Пальцы ног стал покалывать холод, а кожа под лёгким халатом покрылась мурашками. Вернувшись в комнату, девушка отыскала свою одежду, ещё раз осмотрела парк сверху и тихо вышла в пустынный коридор. Не имея и секунды времени для размышлений, Сати пересекла сонные пространства замка. Вдруг она расслышала звуки, идущие из-за стены.

— Ты уверен, Идан? Здесь не может быть личного мотива? — послышался тихий женский голос.

— Все личные мотивы я оставил ровно там, где и свою юность. — тихо ответил Идан. — Это сейчас лучший вариант.

— Хорошо. Тогда не будем терять времени, я попрошу Гаметея помочь нам.

Сати вздрогнула от хлопка двери и успела ретироваться за стоя́щий рядом комод. Мимо неё проследовала высокая, статная женщина, придерживающая длинные юбки платья. Остановившись, она оглядела пустой коридор, прислушалась к чему-то, но после нескольких минут раздумий ушла. Сати не видела Идана со вчерашнего дня, с того момента, как увидела, что он погружается в воду рядом с ней. Выйдя из-за комода, девушка пересекла остаток коридора, подошла к ажурным перилам, рассматривая тёмную массу парка за большими окнами, но видела лишь тени бегающих собак.

— Сати? — раздался голос Идана за её спиной.

— Идан. Я очнулась, рядом никого, поняла, что проспала до ночи. Как ты? Что там произошло? — тараторила она без умолку, не давая ему возможности заговорить. — Я так испугалась, — она взяла его за руку, — спасибо тебе, ты кинулся мне на спасение. Но тебе просто необходимо задуматься о том, кто живёт в вашем пруду.

— Сати, всё хорошо. — Идан открыл дверь, подзывая её проследовать за ним. — То, что ты вынула из воды, оказалось останками кошки, эти монстры съели её. Горничная так плакала, это была её любимица. Она даже шарф ей повязала. — Идан одной рукой придерживал девушку за спину. — А то, что было в воде, это разновидность сомов, они стремительны и кровожадны. Ты пыталась всплыть на поверхность, но ударилась о лодку, я так за тебя испугался. — Идан машинально говорил какие-то слова, не спуская с неё взгляда. — Я хочу познакомить тебя кое с кем. — он встал перед ней, взяв её за плечи. — Знаешь, я ещё не встречал таких как ты. Я и правда сильно испугался за тебя. Гертруда, я нашёл её — вдруг необычайно мощный тон его голоса окатил тёмные своды и, отразившись от потолка, разбежался по коридорам далёким эхом. — Прости меня. Я скучал по тебе. — выдохнул он.

Сати вдруг поняла, что чужая личина больше не скрывает её лица.

— Почему ты так поступил со мной? — спустя несколько секунд тихо спросила Сати.

— Да, милый. Ты звал? — донеслось из ближайшего проёма.

— Я нашёл её, Гертруда. — Идан отошёл в сторону.

Сати видела, как к ним приближается женщина, которую она видела ранее.

— А. — она улыбнулась. — Твой запах я почувствовала в коридоре. Ловко умеешь прятаться. Ты прав, милый, это и, правда, лучший вариант. — поправив волосы, она сказала подошедшему Гаметею пару слов на незнакомом языке. — Что ж, — Гертруда приложила ладонь ко лбу Сати, и мир девушки стал расплываться, — приступим.

Сквозь дымку бессознательного состояния Сати чувствовала, как Гаметей подхватил её на руки и, тяжело топая, понёс в нескончаемой, ухающей ударами её сердца, пустоте. Голова девушки раскачивалась в такт шагам, руки безвольно болтались. Она почувствовала прежний запах сырости и вспомнила нежилую часть замка. Ступенька, вторая, третья, Сати, вися в руках огромного старика, откладывала отметки пути. Где-то слева шумела вода, противный промозглый холод показывал, что они спускаются всё ниже и ниже. Повернув налево, он ногой нанёс три глухих удара, и дверь отворилась. Сати различила черты прежней горничной-мышки, которая, стала снимать с неё одежду, бесцеремонно перекидывая Сати с боку на бок. Быстро управившись с одеждой, она укрыла девушку каким-то покрывалом и вышла из комнаты.

Сати пыталась вырваться из топкой пелены сна, но чем больше она барахталась, тем глубже завязала в эмоциях, которые тянули за собой паутину страха. Вспомнив прежние уроки, она сделала над собой усилие и принялась мерно дышать, успокаивая грохот сердца. От потолочной балки вдруг отделились две пары прозрачных тел и стали кружить над распростёртой Сати. Покрывало поднялось в ритме этого танца. Вошедшие девушки накрыли её золотистой тканью. За ними следом вошли четверо высоких существ, сплошь покрытых рыжей щетиной, и взяли Сати за руки и ноги. Они несли девушку, растягивая в стороны и вскоре достигли ровного плато из чистейшего мрамора, где приковали её к висевшим цепям, и Сати, бредя образами, покачивалась на этих железных стропах. В обзор её мутного ока попала входящая процессия, она увидела, как скользящие по ступеням фигуры рассеивали золотую пыльцу. Со всех сторон открылись фонтаны, золотившие подсвеченной водой мрамор, верхние балки пришли в движение, и рывками, подталкиваемая колесом снизу, платформа стала выезжать из глубины стен.

— Материал готов? — гнусаво спросила появившаяся из ниоткуда маленькая и нелепая фигурка, похожая на человечка.

— Передайте Мастеру, что всё готово. — откуда-то сбоку появился голос Гертруды.

Сати вдруг увидела, что к ней движется тот самый труп, который она видела совсем близко и совсем недавно. Он наложил ей на лоб руки и стал шептать что-то на странном наречии. Затем к ней приблизился высокий седовласый человек, который буднично взял в руки длинную иглу и стал, используя спину Сати как материал, шить что-то на ней, внимая шёпоту трупа. Сати вдруг утонула в своём крике и последнее, что она запомнила, это как в подземелье вошёл Идан.

Сознание просыпалось толчками, Сати выплывала из плена удушливого сна. Девушке удалось приблизить своё дыхание к ровному и спокойному, как вдруг дверь растворилась, и горничная-мышка сняла с неё покрывало. Затем вошла Гертруда, помогла горничной посадить Сати на кровати.

— Она пару раз просыпалась. — обронила мышка.

— Готово. — сказала Гертруда, надев на безвольное тело Сати какую-то тряпку вместо одежды. — Зови Гаметея. Мы уезжаем. — на пороге Гертруда остановилась, обернулась на Сати и сказала. — Машина прибудет через сорок минут. Водитель отвезёт, куда вам нужно. В замке долее этого времени оставаться не советую.

Сати слышала, как замолкли шаги, растворились голоса, и вокруг наступила тишина. Оцепенение понемногу отпустило, и девушка смогла встать.

***

— То есть, вы ловили его на живца? — Сати ворвалась в комнату, где Антиквар беседовал с Джадой. — А, великолепно, и ты здесь. Мази и притирки с собой? — с яростью Сати швырнула сумку на пол, из которой выкатились баночки Джады и раскатились по полу, подскакивая с лёгким стуком. — Может быть, и вино ты захватила. Да меня искусали там какие-то про́клятые существа. — со всей силы Сати опустила ладонь на стол, закатывая рукава. — Нравится? — вонзив взгляд в Джаду, спросила она.

— Мазь дать? — спокойно отреагировала последняя.

— Нет. Спасибо. Твоё изощрённое искусство навсегда отбило у меня любовь к косметической продукции. — в гневе Сати сорвала с себя футболку и повернулась к ним спиной. — А это тоже было частью плана?

Вся спина девушки была испещрена письменами.

— А это уже интересно. — Антиквар долго рассматривал узор на её спине, пока наконец Сати не выдержала.

— Интересно?! Да, они мою спину, как ткацкий станок использовали. Швеи недоучки. Вы все меня провели. Эти чокнутые на мне вышивали, а вы оба, как я понимаю, выделывали материал, чтобы он, без сомнения, подошёл под столь тонкую работу. — девушка надела футболку и с размаху села на стул. — Как я вас всех ненавижу.

Джада обошла стул и присела напротив Сати. Девушка бросила на неё злобный взгляд и попыталась отодвинуться, когда Джада приложила ладонь к её лбу, но какая-то невидимая сила стала удерживать её на месте.

— Сати, сиди спокойно. — как-то печально и обречённо прозвучали слова Джады.

— Что случилось? — Антиквар удивлённо вскинул взгляд на Джаду.

— Мы получили карту, — Джада встала со стула и подошла к окну, — но мы потеряли Сати.

— В смысле? — Сати обернулась.

— Они узнали тебя и наложили на тебя заклятие. Это, видимо, произошло не сразу, но факт в том, что они лишили тебя всех твоих сил.

— Этого не может быть, — Антиквар побледнел, — как так, Джада?

— Я не знаю, эта карта как насмешка. Пройти по ней может только Сати, но при условии, что у неё есть способности. — Джада уронила голову на руки, потом резко выпрямилась, — есть средство, только надо действовать очень быстро. Попроси принести саквояж из моей комнаты.

Через мгновение доставили саквояж, Джада разогрев спиртовку стала бросать в медную чашу какие-то травы.

— Какая самая тёмная и маленькая комната в твоём доме? — не отрываясь от дела, спросила она.

— Есть одна в подвале.

— Двери крепкие?

— Там раньше темница была. Крепкие.

— Веди её туда.

— Друзья мои, а меня спросить вы не забыли? — Сати развела руками. — Или я здесь в качестве вещи?

— Хочешь жить, быстро в темницу. — резко отрезала Джада. — Вот тебе отвар. Она должна пить его каждый день. В течение пяти дней! Там посмотрим, что к чему. — и продолжила, когда Сати вышла из комнаты. — Ни за что, как бы она не страдала, не выпускай её из этой комнаты. Ты меня понял?

— Что случилось?

— Они узнали её. Они нарисовали на ней карту, наложили заклятие и наше промедление — это смерть для неё.

— Я понял. Ты куда?

— Я скоро вернусь, нужно посмотреть, что удалось сделать. А пока собери её соратников.

Антиквар вошёл в темницу и увидел, что Сати сидит возле стены. Она как-то странно изменилась, вроде всё было как обычно, но в ней чего-то не хватало.

— Пей. — он протянул ей кружку с тягучим отваром, от которого валил едкий дым.

Жидкость забила глотку, тяжёлым комком провалилась в желудок и осела там. Сати хотелось спать, но Антиквар не давал ей покоя ни на минуту, она витала между сном и явью, и почти не помнила ничего из того, что произошло. На пятые сутки вконец измученная Сати, которую выпустили из темницы, зажмурилась от бившего ей в глаза солнца. Девушка шатаясь прошла по узкой лестнице и увидела, что в гостиной сидят все, кто помогал ей в последнее время, а также услышала голос Джады.

— Всё, что мы смогли сделать, это оставить её в живых. Но Сати больше не сможет жить в этом мире. Она потеряла все свои способности, а мы потеряли Всевеликую Ведьму Параллелей. — Джада прикрыла глаза. — У нас есть карта, но она бесполезна. Заклятие с Сати мы сняли, но теперь она всего лишь человек. И нам снова нужно ждать и искать. Она не сможет исполнить свою судьбу.

— Это уже мне решать, — тихо проговорила Сати, появившись в дверном проёме.

— Что? — Джада повернулась к ней.

— Я сказала, что это решать мне. И пусть теперь я человек, но пока во мне живёт Древнее Знание, я Всевеликая Ведьма Параллелей.

— Прости Сати, но это уже не тебе решать.

— И не тебе. Ты лишь оцениваешь. И если ты не можешь рассмотреть меня, то как же ты можешь что-то ещё?

— Но этого не может быть, — Джада подошла ближе к Сати. — Такого ещё не было. — Джада во все глаза смотрела на Антиквара. — В ней проснулось Древнее Знание, она человек, но знание в ней. Она Всевеликая!

— Но она не справится с ними.

— А это уже мне решать, Казимир. — Сати присела за стол. — Они отняли у меня меня, и я теперь остановлю их.

— Ты сможешь остановить их, только приняв свою новую жизнь, но ты уже никогда не сможешь вернуться.

— Я знаю. — тихо сказала Сати.

— Ты попадёшь в незнакомый мир, в котором мы не сможем помочь тебе.

— У меня не осталось выбора. Пусть я больше не смогу жить здесь, но я сохраню свой дом. — Сати оглядела присутствующих. — Иначе зачем параллели потратили столько сил.

— Единственное, что мы можем сделать, так это через Чёрта передавать тебе послания. — сказала Джада.

— Даже там я от него не избавлюсь. — печально ухмыльнулась Сати.

— Тебе нужно идти, это больше не твой мир. — Джада помолчала. — Мне очень жаль. — и сцепив зубы, продолжила. — Тебя проводит Ада. — Джада подошла к Сати, обняла её и вышла за дверь.

Перед Сати проходили те, кто за недолгое время стал ей дорог, они прощались, прятали глаза и тут же уходили. Сердце девушки ломалось на мелкие частицы и осыпалось пеплом горя в отчаянии. Она окончательно потеряла саму себя. Ещё никогда ей не было так страшно. Она стала простой смертной.

Сати вышла из дома Антиквара и остановилась, сбоку от стены отделилась какая-то тень, и перед ней появилась Ада.

— Я буду сопровождать тебя. Джада дала тебе силы, чтобы переход был безболезненным, я помогу. — отрешённо сказала та, чьей жизнью было служение Сати.

— Просто верь в меня. — твёрдо сказала Сати. — Веди.

Они сели в машину и вскоре покинули пустошь, пересекли лесную тропу, и дальше шоссейная дорога привела их прямо в сердце шумного города. Когда они вышли из машины, Ада кивнула на какой-то подъезд и повела Сати за собой. Они быстро углубились в вереницу подвалов, миновали длинные подземные переходы и вскоре очутились перед неприметной дверцей.

— Мы почти на месте. — Ада посмотрела на Сати. — Ты пройдёшь здесь, я пойду по внутренним путям. Мне нужно всё подготовить.

Через минуту Ада исчезла, а Сати вздохнув толкнула дверь, поморщилась от мерзкого запаха разлагающейся плоти и пошла вперёд между рядов каталок, на которых в холоде лежали тела, накрытые простынями. Она увидела, что в конце коридора в небольшом кабинете горит свет. Сати нужно было незаметно пробраться мимо, но как это сделать, если у тебя теперь нет способностей становиться невидимой, она не знала. Девушка посмотрела вокруг, вздохнула и со всей силы откатила одну из каталок. Помещение наполнилось грохотом, железные носилки разъехались по всему коридору, а из кабинета с перекошенным лицом выскочил худенький молодой человек.

— Кто здесь? — дрожащим голосом спросил практикант.

Пока он включал свет и осторожно ходил по коридору, расставляя столы обратно, Сати удалось скользнуть к нему в кабинет и взять ключи от входной двери. У самого выхода она вдруг заметила, что на подоконнике маленького оконца сидит, подставив прозрачное лицо луне, девушка. Сати несколько минут смотрела на это виде́ние, потом решила не беспокоить одиночество этого существа и вышла в безлюдные дремлющие коридоры больницы. Придя на указанный этаж, Сати огляделась и увидела спящую прямо на столе медсестру, а на полу цепочку от грязных босых ног. Только Ада ходила круглогодично босиком. Сати заглянула в палату и через приоткрытую дверь увидела знакомый силуэт на фоне окна. Посреди комнаты стояла Ада, она раскачивалась и тихо пела над чьей-то кроватью. Сати подошла ближе и узнала в восковом лице, лежащей  на больничной койке девушки, себя.

— Узнаёшь? — спросила Ада.

— Это я? — Сати обходит кровать.

— Да ты. Та, кого ты видела внизу, отдала свою жизнь, чтобы мы могли перенести тебя в тело смертной. Я просто хотела, чтобы ты посмотрела на неё, она заслужила взгляда Всевеликой Ведьмы Параллелей.

— Что это за маска на лице?

— Чтобы ты могла дышать. Пока ты здесь, это тело ничего не может делать самостоятельно.

Вдруг после этих слов весь мир вокруг Сати собрался в единую пульсирующую точку, и она отключилась.

Реальность пробивалась чьим-то назойливым жужжанием. Сати ощутила ломоту во всём теле, тошнота подкатывала к горлу, и она стала различать голоса.

— Милый мой, Никита Сергеевич, это так правильно, так хорошо, что вы радеете за пациентов, но я ещё раз повторю, финансирования больше нет. И её придётся отключить от аппарата. Тем более, нам пришло официальное подтверждение, что близких ей людей мы не нашли. — неясный женский голос шёл из коридора. — Мозг мёртв.

— Но мне кажется, что она пойдёт на поправку. — вторил ей взволнованный мужской голос. — Дайте ей шанс.

— Никита Сергеевич, это прекрасно, что вы такой замечательный доктор, но наша профессия требует не только слепой привязанности к пациентам, но и умения принимать непростые решения.

Сати с трудом открыла глаза, огляделась вокруг и увидела себя в той же палате, где минуту назад стояла с Адой, но уже лежащую на кровати. Она попыталась самостоятельно вздохнуть, но лишь беспомощно зашлёпала непослушными губами. Сати сосредоточилась, нащупала трубку деревянной рукой, и чувствуя, как выдирает себе желудок и гортань, потихоньку вынула её из себя.

Никита, споривший с заведующей вдруг увидел, как вытягивается её лицо. Она стала тыкать в сторону палаты и попыталась что-то ему сказать, он повернулся и увидел, как, держась за косяк двери, в коридоре стоит та, которую только что чуть не убили, отключив от аппарата.

— Зачем же вы встали? — Никита даже попятился, но остановился, споткнувшись о заведующую. — А как же вы это сделали? А вы же на аппарате были. Вернитесь в палату.

— Не могу. — Сати тяжело вздохнула, чувствуя непривычную слабость и головокружение. — У меня дела. — силы параллелей были ещё с ней, но постепенно оставляли её.

Девушка быстро ретировалась на лестницу и успела даже добежать вниз, пока Никита с заведующей, не ожидавшие такой прыти от пациентки, только что вышедшей из комы, переглядывались. Выскочив на воздух, Сати пошатнулась от ударившего в неё целого мира непривычных звуков и запахов. Будучи существом параллелей, она всё видела и чувствовала иначе, а теперь окружающий её мир вроде и был прежний, но с другой стороны, был словно плоский. Сати ступила на проезжую часть, сзади послышался визг тормозов, и тут же чьи-то руки подхватили её.

— Ты что с ума спятила, что ли? — кричал мужчина, выскочивший из машины. — Ты чего под колёса бросаешься? Дура!

— Простите. Это пациентка. У неё шок. — Никита быстро завёл Сати обратно в коридор больницы. — Ну что же вы делаете? Мы так долго ждали, когда вы проснётесь, а вы сразу же под машину. Садитесь, я довезу вас до палаты. — указал он на кресло-каталку.

— У меня дела. — вяло пролепетала Сати.

— Завтра у вас будут все дела. — успокаивающе говорил доктор.

— Что это со мной? — Сати понимала, что её не слушается тело, что нет сил поднять даже веки.

— Это нормально. Вы столько времени провели в коме. Я не понимаю, как вы аппарат сняли и как встали? Я надеялся, что в ближайшее время у вас хотя бы появятся признаки моторики, но такая прыть. — удивлённо говорил доктор, и его мягкий голос действовал успокаивающе.

— Это какое-то жуткое чувство. — Сати, не привыкшая к такому бессилию, понимала, что она близка к панике, но сил не было даже на эмоции.

— Это усталость.

— И что теперь так всегда будет? — ужаснулась Сати.

— Ну что вы. — доктор подвёз её к палате, обошёл кресло и сел перед девушкой. — Месяц, другой и вы забудете всё это как страшный сон.

— Издеваетесь? — сонно пролепетала Сати.

— Нет. Это и правда так быстро пройдёт. Люди годами борются с синдромом хронической усталости и депрессии, но вы быстро встанете на ноги, я в вас верю. — доктор жестом подозвал сестру и быстро сказал ей какие-то неизвестные Сати названия.

— Ну да. Некоторые борются с монстрами, а некоторые со своим настроением. — пробормотала Сати.

— У каждого свой удел, — отозвался доктор. — Давайте я пересажу вас на кровать. — он близко наклонился к ней. — Могли бы вы ухватиться за мою шею.

— Да я сама. — Сати попробовала встать, но лишь неудачно сползла на пол. — Нет, это какая-то плохая идея. Давайте вы попробуйте.

Доктор перенёс её лёгкое тело на кровать, укрыл одеялом и, посмотрев ещё несколько минут на девушку, ушёл. Сати сразу провалилась в сон и очнулась, лишь когда за окнами блуждала полночь.

Она лежала в темноте, и только еле различимый свет ночников из коридора пробивался в палату. Голова, будто набитая ватой, такие же ватные руки и ноги, и тело налитое свинцом. Сати думала, что она будет раздавлена морально, но такой физической немощи она не ожидала. Тихие шаги за дверью заставили девушку напрячься, она повернула голову и увидела за стеклянной перегородкой знакомые очертания. Ручка двери скрипнула и через минуту перед кроватью Сати стояла Чаяна.

— Здравствуй, сестрёнка. — она провела рукой по щеке Сати. — Как ты?

— Как мешок, набитый отменным дерьмом. — Сати улыбнулась ей. — Как ты оказалась здесь?

— Я пришла помочь. Меня проводила Ада. Но моё пребывание в этом мире уже заканчивается, и последнее, что я хотела — увидеть тебя. Джада сказала, что мы ещё долго не сможем приходить. Но я рада потерять часть своих сил, лишь бы ты была жива. И у нас получилось. — Чаяна закусила нижнюю губу. — Очень тяжело?

— Нормально. — Сати усмехнулась, пытаясь подавить близкие слёзы. — Я так рада, что ты здесь.

— Пава передала тебе кое-что. Это поможет тебе быстрее восстановиться. Для людей это, конечно, не подходит, но ты пока не совсем человек. — Чаяна достала из своего неизменного саквояжа пузырёк. — Выпей. Ты уснёшь, а утром всё будет хорошо.

— Было бы здорово, если бы утром всё было хорошо. — грустно проговорила Сати. — Было бы так здорово.

— Ну, по крайней мере, ты будешь чувствовать себя гораздо лучше. Уже плюс. — Чаяна присела рядом с Сати. — Я так буду скучать по тебе. — на её ресницах повисли слёзы.

— Ещё увидимся. — Сати закусила губу.

— Нет. — Чаяна вылила содержимое пузырька в стакан. — Когда я смогу прийти в следующий раз, ты уже…, — она замялась.

— Перейду на другую сторону. Я знаю, что смертна, но буду называть это по-прежнему. — Сати замолчала. — Я верну наш дом, Чаяна. Верну. Верьте в меня. Я всех помню и благодарю.

— Прощай, сестрёнка. — Чаяна поднесла снадобье к губам девушки.

— Отвратный запах. — поморщилась Сати.

Голова Сати становилась легче, реальность размазывалась пятнами, голос Чаяны терялся в дымке сна. Ещё несколько мгновений Чаяна посидела рядом со спящей сестрой, поцеловала её и вздохнув покинула палату.


# Глава 9

Сати проснулась с первыми лучами солнца. Всё было по-прежнему и только пузырёк, лежащий на тумбочке, говорил о том, что ночное свидание ей не привиделось. Сати подобрала бутылёк, прижала к груди и, проглотив горькие слёзы, стала собираться. Для кого-то это была просто стекляшка, а для неё — кусочек дома…

Утро расцвело за окнами, солнце раскрасило скучную палату весёлыми бликами, и Сати открыла глаза.

— Пора выбираться из этой богадельни. — сонно пробормотала она и, встав с кровати, прямиком направилась к посту медсестёр.

— А где я могу получить мои вещи? — спросила она у ярко накрашенной дородной дамы с тугими завитками химической завивки.

— Тебе зачем? — не отрываясь от чтения потрёпанной книжонки, спросила женщина.

— Уйти хочу, а в рубашке не очень удобно.

— Ох, — медсестра наконец оторвалась от своего занятия и подняла на Сати густо подведённые глаза, — я вот тоже хочу, чтобы полковник Малинин из этого романа, сделал мне неоднозначное предложение, но этому не бывать. — сказала она, потыкав в сине-зелёную обложку книжки с надписью «Тайник». — Так что и ты иди и долечивайся, а то опять доктор как сайгак за тобой будет бегать.

— Мне самой поискать? — сухо спросила Сати, примерно уже понимая, где здесь склад вещей пациентов. Всё-таки было что-то прекрасное в том, что все способности разом не отпали.

— Ой, да делайте вы что хотите, — всплеснула руками женщина и сунула Сати бланк, — вот, заполни. А я пока шмотки твои принесу.

Сати вернулась в палату и когда заполнила первую строчку «отказа от госпитализации» появился доктор.

— Ну, как мы себя сегодня чувствуем? — спросил сияющий улыбкой Никита. — Доброе утро.

— Мы, это мы с вами вместе, что ли? — Сати, сидящая на кровати, подписывала бумаги. — Не знаю как вы, доктор, а я отлично.

— Ну-ну, рано ещё вставать. А что вы пишете?

— Отказ от госпитализации, я полагаю, это нужно, чтобы у вас не было проблем. — Сати бросила на тумбочку подписанные бланки и посмотрела на доктора.

— Девушка, вы помните, что с вами было вчера?

— О, поверьте, очень хорошо помню. Я это вряд ли забуду. — Сати стянула через голову ночную рубашку, и смущённый доктор отвернулся.

— Что с вами? — веселилась Сати. — Вы покраснели. Странно, но, по-моему, вы меня уже осматривали.

— Ну как бы, вы тогда, как бы, — пытался подобрать слова ставший пунцовым доктор.

— А сейчас? — Сати натянула тёмный свитер. — Ладно, поворачивайтесь, я почти одета.

— Вы не можете уйти. — доктор на самом деле сам не верил в то, что говорил, так как перед ним сидела прекрасная розовощёкая девушка, пышущая здоровьем, от вчерашней бледной копии не осталось и следа. — По крайней мере, я ничего не понимаю. Как вы за одну ночь смогли стать другим человеком?

— Доктор, а может и не надо? Я вот тоже какое-то время долго пыталась объяснить то, что было передо мной и долго не верила, а потом потеряла. — Сати встала. — Отворачивайтесь, я попытаюсь надеть это полотно, — указала она на длинную чёрную юбку. — Неужели меня в этом привезли.

— Нет. Одежда была сильно порвана, но как-то на отделение принесли сумку и попросили оставить до вашего выздоровления.

Сати замерла. Она медленно выпрямилась.

— Когда это было?

— Не помню. Могу посмотреть в журнале.

— Не стоит. Просто ответьте, это было на днях, или раньше?

— Гораздо раньше. Наверное, через неделю после того, как вас привезли.

Сати вздохнула, подняла брови вверх и улыбнулась.

— Теперь можно повернуться, — сказала она, застёгивая молнию на сапоге. — Я могу идти?

Доктор на мгновенье замолчал, переводя взгляд с кровати, где он в последнее время привык видеть эту девушку, и на неё саму; живую, красивую и с которой ему придётся вскоре проститься.

— Выше нос, доктор, — Сати закинула волосы, сплетённые в косу за спину. — Спасибо вам. Вы верили, что я могу поправиться и это очень помогло.

— Вас кто-нибудь встречает?

Сати помедлила с ответом, посмотрела на себя в зеркало, потом печально улыбнулась.

— Нет, у меня никого не осталось.

— Постойте. Вот номер моего телефона, если вам нужна будет какая-нибудь помощь, позвоните.

— Непременно. — Сати подошла к доктору и положила руки ему на плечи. — Вы хороший человек. Поверьте, я это знаю. — девушка прижалась к его щеке губами, затем шепнула ему на ухо, — Прощайте. — и вышла за дверь.

Доктор простоял ещё минут пять на месте не в силах сдвинуться, потом бросил взгляд в окно, увидел, как Сати пересекла мост через речку и скрылась из вида за зеленеющими деревьями. Он подобрал бумаги, отдёрнул ногу, потому что под ней что-то хрустнуло и поднял странный медальон, который он чуть не раздавил.

— Никита Сергеевич, там пациента привезли. — медсестра просунула голову в палату. — Идёте?

— Да-да, конечно. — Никита машинально сунул медальон в карман, подхватил бумаги о выписке и вышел за дверь.

Палата наполнилась тишиной, солнце светило так же ярко, но вдруг одна из стен зашевелилась, и от неё отделилась Пава. Она прошлась по палате, заглянула во все углы, что-то ища, но, не найдя ничего кроме пыли, в раздражении щёлкнула пальцами и пропала.

Сати шла словно заново узнавая себя и окружающий мир, она улыбалась солнцу и прохожим. Придя на автобусную остановку, девушка посмотрела на табличку с надписью расписание и увидела, что последний автобус до места, куда ей нужно было добраться, уже давно ушёл. Она посмотрела в кошелёк, что лежал в сумке, но денег там хватило бы, разве что на чашку кофе или билет туда, где её ждали средства к существованию, так что, о такси можно было и не мечтать.

Сати недолго походила по улочкам маленького городка, потом, не придумав ничего лучшего, набрала номер доктора.

— Я слушаю. — послышался озабоченный голос собеседника.

— Это ваша недавняя пациентка. Кстати, меня зовут Сати, а не безымянная, как у вас значилось в карте. Знаете, а я была неправа.

— Э-э-э-э, Сати, как вы чувствуете себя? — встревоженно спросил он.

— Прекрасно. Я говорю, я была неправа.

— В чём же? — голос Никиты как-то дрогнул.

— Я попрощалась с вами, но, как оказалось, все автобусы уже ушли, а мне надо в Питер. У вас есть машина?

— Нет, к сожалению. Но можно поехать завтра утром, автобусы рано начинают ходить.

— У меня нет денег на ночлег. Рано я выписалась. Могу я переночевать в палате?

— Нет, её заняли, свободных мест в больнице нет. Я уже иду домой с работы. — он замолчал. — Я сейчас подумаю.

— Тогда может быть у вас?

— Простите, я живу с мамой, — на этих словах Никита вдруг увидел, что Сати идёт к нему навстречу.

— Да хоть с дедушкой, — пробормотала она и повесила трубку.

Сати улыбнулась доктору и подумала, что в один миг лишиться всех способностей она не могла. Ведь внутреннее чутьё вывело её на одну дорогу с доктором.

— Дедушка долго болел, потом умер. — сказал он, когда она приблизилась к нему.

— Вы слышали? — она улыбнулась, — простите. Так что же? Мне ночевать на улице?

— Нет-нет, я, конечно…

Сати взяла его под руку.

— Вот и отлично! Идём к вам.

— Понимаете, моя мама — сложный и непростой человек. Она не поймёт.

— А нам долго идти? — снова перебила его Сати. — Тогда держите мою сумку.

Сати всю дорогу трещала о какой-то ерунде, не давая озадаченному Никите вставить и слово. Когда они поднимались по лестнице, Никита вдруг повернулся к ней.

— Я только сам всё скажу. Мама и правда очень сложно относится ко всему, что может навредить моей карьере.

— Конечно. — заверила его Сати. — Ну, открывайте.

Дверь перед ними распахнулась и на пороге предстала невысокая женщина, на лице которой пламенела помада, волосы были перехвачены розовым шарфом, а поверх одежды был надет миленький передник в розовый цветочек.

— Здравствуйте, мама. — Никита попытался улыбнуться.

— Ты опоздал с работы. — сквозь зубы проговорила женщина, не обращая никакого внимания на Сати.

— Мама, это, — Никита попытался представить Сати.

— Здравствуйте, — Сати протянула женщине руку, — меня зовут Сати. Я коллега вашего сына, специально приехала из Санкт-Петербурга, чтобы подготовиться вместе с вашим сыном. Мы взяли одну тему для диссертации. И нам просто необходимо в тишине обсудить стратегию и план. А в больнице нам не дадут спокойно поработать. — Сати увидела, как лоб женщины прорезала морщинка изумления. — Можно было бы у меня, но дома болеет дедушка. — Сати чуть понизила голос, — а Никита сказал, что у него чудесная мама, которая создаст все условия для работы.

— О, диссертация, а как же, — мама расплылась в улыбке и попятилась назад, — а как же Никиточка мне не сказал?

— Я думаю, просто не успел. Именно сегодня нам выпала такая счастливая возможность, — Сати чуть ткнула в спину онемевшего Никиту.

— А, да. Мама, это я всё и хотел сказать. — Никита переступил порог квартиры и повернулся, чтобы захлопнуть дверь.

— Милый мой сы́ночка, — мама заметалась, всплёскивая руками, — что ж я такой простой ужин сделала? Нужно было позвонить, я бы вкусненькое... Ох, Никита.

— Мама, мы пойдём диссертацию обсуждать. — Никита открыл дверь в свою комнату.

— Конечно. Я сейчас накрою ужин, — мама стала спиной отступать к кухне. — Занимайтесь.

Сати обошла крошечную комнату, прочла все врачебные дипломы, украшавшие стену.

— Это мама всё развесила, — раздался смущённый голос у неё за спиной.

— Понятно. Я могу где-нибудь принять душ? — Сати понимала, что ей становится очень плохо. Она ещё не совсем освоилась в новой жизни. Её угнетала обстановка вокруг, она слышала, о чём говорят соседи, её тело словно ломало изнутри, она понимала, что что-то в ней безвозвратно умирает.

— Да, я сейчас попрошу маму вам всё показать. — доктор вышел за дверь, оставив девушку одну в этой тусклой обители несбывшихся надежд.

Сати пальцем провела по корешкам книг, нечаянно уронила на пол стопку фотографии и присела, чтобы их собрать. На фото были изображены участники какой-то экспедиции, среди которых она узнала Никиту. Сати вдруг перестала даже дышать, она увидела, что на одной из фотографии с неба к Никите спускается искра.

— Эту фотографию засветили, — раздался его голос, — была молния и мы фотографировались на её фоне. Археология была моей страстью.

Сати встала, молча отдала ему снимки и покивала, когда он передал ей полотенце. Она прошла в ванну, сопровождаемая стрекотанием мамы, и только когда закрылась дверь, и девушка осталась одна, она подавила свой крик, вцепившись зубами в ладонь. Она кричала, лёжа в ванне, и видела, как кровь с руки смешивается с водой и уносится прочь. Сати так кричала, что прокусила себе ладонь. Она долго намыливала тело, смывала мыло, потом снова и снова повторяла, пока не начала ровно дышать.

— Значит, он первый. — сказала она сама себе. — Значит, всё было уже предписано. Я должна была сюда вернуться.

Сати вышла из ванной, завёрнутая в старенький халат, который ей выдала мама Никиты. Рука кровоточила и она, улыбаясь чуть смущённой улыбкой, сказала, что пыталась открыть шампунь ножницами и проткнула руку.

— А зачем ножницами? — удивился молодой человек.

— Пробочка никак не открывалась. — пожала плечами Сати.

 Никита усадил её в своей комнате, долго колдовал, промывая рану, накладывая мазь и бинтуя руку, а затем он поднял на неё глаза.

— Возможно, я и неуклюж, как говорит моя мама, но я хороший врач, и порез от укуса могу отличить. Я могу чем-то помочь?

Сати посмотрела на него с грустью, поправила выбившиеся волосы и погладила его по щеке.

— Давай это будет порезом. — она долго смотрела ему в глаза, потом продолжила. — Забинтуй меня и не задавай вопросов, а завтра я оставлю тебя в покое и исчезну.

— Этого-то я и боюсь. — тихо буркнул Никита.

— Я смотрю, ты увлекаешься археологией? — пропустив мимо ушей его замечание, спросила Сати.

— Да. Раньше. — Никита сел напротив неё в кресло.

— А также ты вчера говорил, что у тебя на днях отпуск? — хитро прищурившись, спросила Сати.

— Ну, если можно так сказать. Хотя вам я вроде не говорил про это. — пожал плечами доктор.

— Сестричке в коридоре говорил. Поехали со мной?

— Куда? — Никита растерялся.

— Расскажу чуть позже. Но приключения обещаю. — Сати подошла к стоя́щему в комнате шкафу. — Можно я надену твою футболку?

— Да. Конечно. — Никита резко отвернулся, когда она начала снимать халат.

— Так что? Поедешь?

— Мама не поймёт. — он прижался лбом к окну. — Она поставит на ноги всю округу, если я просто куда-то поеду.

Сати подошла к нему сзади и ласково прошептала на ухо:

— А мы что-нибудь обязательно придумаем. — Сати грустно усмехнулась, отмахнувшись от того, что она просто-напросто играет чувствами этого человека. — А где был сделан тот кадр? — девушка взяла в руки фотографию, на которой она увидела искру.

— В одной из экспедиций. — Никита подошёл к трюмо. — Вы знаете, после той экспедиции в жизни всё будто поменялось. Она словно перестала быть моей. Всё практически рухнуло, и потянулась череда унылых дней.

— Ничего, скоро всё изменится. — Сати прекрасно знала, что человек не может нести бремя искры, что искра выпивает из него всю энергию, но как только освободить человека от неё, к нему постепенно возвращается его сила. — Мне нужно найти кое-какую информацию. Где у вас хранилище книг, свитков?

— Мне нравится, как ты шутишь. — Никита включил компьютер. — Сеть восстановили, а то три дня назад кабель перерубили.

— Ааа, всемирный повелитель людей:  Интеренет. — Сати присела перед мерцающим экраном.

Никита вышел на зов матери, и Сати облегчённо выдохнула, когда за ним захлопнулась дверь. Она несколько минут сидела не двигаясь перед экраном, потом положила голову на руки и задумалась, как оказывается просто было, когда она бродила одна. Теперь же необходимо собрать людей, обожжённых искрой, но прежде найти их. Антиквар был прав, они будут притягиваться к ней сами. И то, что этот мальчик принял за любовь, было всего лишь движение искры навстречу к ней. Именно поэтому ему рядом с ней спокойно и хорошо, именно поэтому он смотрит на неё затаив дыхание.

— Мама ужинать зовёт, — в дверь просунулась голова Никиты.

Простенькая, небольшая кухня была тёплой и уютной. Ароматный дымок вился от свежей зелени, лежащей поверх горячей картошки, на сковородке румянили бока котлеты, а в нескольких мисочках лежали салатики и домашние заготовки. Сати сама себе покивала, потому что в её прошлом мире, еда была удовольствием, а здесь необходимостью и хотя ей совершенно не хотелось сейчас терять время на трапезу, она чувствовала острое покалывание в желудке. Начал просыпаться голод.

— И какая же тема диссертации? — мама сияла и даже вдела в уши ещё и розовые серьги.

— Э-э-э, — замешкался Никита.

— «Изучение эффективных медикаментозных методов воздействия на борьбу с хронической усталостью и депрессией» — не моргнув, ответила Сати, уплетая домашние яства. — Вы отлично готовите.

— Спасибо, дорогая. Какая интересная тема.

— И, правда. — произнёс Никита, недоумённо смотря на Сати. — Ничего что я терапевт? — спросил он, улучив момент, когда мама отошла.

— У каждого свои недостатки, — Сати проглотила ещё пару пирожков, — пока ты будешь соображать, мама что-нибудь ещё спросит. Нет, конечно, если ты хочешь, можем рассказать ей о том, что ты притащил в дом свою пациентку, которая появилась неизвестно откуда, провалялась в коме кучу времени, а теперь ей некуда пойти, потому что у неё никого нет. Я думаю, твоей маме по душе первый вариант. И именно поэтому ты не хлопаешь дверьми и не бегаешь, выдирая волосы, пока твоя мама говорит мне, что ей не нужны в доме сомнительные девицы. — Сати подмигнула ему. — Набери мой номер, но так, чтобы твоя мама не видела.

— Зачем?

— Делай. — Сати посмотрела на него. — А то начну маме твоей про тебя всякие больничные небылицы рассказывать.

— Какие? — Никита недоумённо покосился на неё.

— Ну, например, как ты щиплешь за попу медсестёр.

Сати прыснула со смеху, увидев, как от возмущения Никита пошёл красными пятнами.

— Звони давай.

Никита молча набрал её номер и отвернулся в сторону матери, рассказывающей Сати, какой Никита молодец.

— Алло. А-а-а, привет. Это папа.  — она прикрыла трубку рукой. — Простите, я отойду. Да-да. Конечно. Как завтра?! Но папа, я же взяла тему вместе со здешним врачом. Папочка, ну где я тебе найду молодого незанятого врача. Ладно, что-нибудь придумаю. Пока. — она в задумчивости вернулась к столу. — Ах, придётся нам нашу диссертацию доверить переписке. — девушка увидела, как помрачнел Никита, и как озадачилась мама. — Папа звонил, он у меня в Питере работает в отделе здравоохранения по распределению талантливых кадров.

— Где? — Никита повернулся к ней, подняв брови.

— Никита, не перебивай. — шикнула на него мама. — И что?

— Да вот, надо завтра вылетать. Собирают команду для обмена опытом. И не хватает одного члена команды. Нужен молодой талантливый доктор. И где я его возьму? — сетуя, спросила Сати.

— А Никита? — мама Никиты развела руками.

— Вы святая женщина. А работа? — всплеснула руками Сати.

— У меня отпуск, — одними губами проговорил Никита.

— Вот и отлично. Стало быть, едем?

— Видимо, да.

Вкусная еда разлилась теплом по всему телу, Сати стало клонить в сон, и она подумала, что быть человеком не так уж плохо.

Сон оборвался, Сати открыла глаза и увидела, что рассвет уже пробрался в город. Утро радовало теплом, хотя весна в этом году с самого начала была в дождливом настроении. Будничные сборы прошли быстро, правда несколько раздражающим был стрекот Никитиной мамы, но Сати, старалась, как могла, успокоить её и даже обещала через своего отца найти молодому врачу место в хорошей клинике, после того как он вернётся. Когда наконец вся их дружная компания вывалилась на улицу, Сати с облегчением вздохнула, потому что разночастотные звуки, издаваемые хозяйкой дома, уже начинали раздражать.

  Сати немного отошла, оглянулась на дверь подъезда, где Никита прощался с мамой и получал от неё разные наставления.

— Никита, мы опоздаем. Пошли. — процедила она сквозь зубы и буквально за руку выдернула Никиту из материнских объятий.

До автобусной остановки, где можно было сесть на подходящий транспорт, они шли пешком. Никита неуклюже пытался развлекать Сати, рассказывал разные несмешные истории, махал руками и видя, что не может добиться от задумчивой девушки хоть тени улыбки, распалялся ещё больше.

Вдруг дорогу им перегородила резко затормозившая жёлтая машина с чёрными шашечками.

— Подвезти, красивая? — за рулём такси сидел Чёрт.

— Но как? — Сати в упор посмотрела на него.

— Там, — он кивнул через плечо, — за тебя такой фан-клуб болеет, что мне кажется, невозможное становится возможным.

— Надолго?

— Могу пока ходить, там посмотрим. — пространно ответил Чёрт.

— Спасибо, что не задавил. Надеюсь, Никита тебя видит по-другому? — спросила она и тут же на её глазах Чёрт поменял внешность на привычную человеческому глазу. — Так-то лучше.

Перед ней сидел довольно высокий брюнет с красивым, но обычным человеческим лицом, и настоящий облик прорисовывался лишь линией волос, которая обрамляла лоб, вырисовывая рожки, и лёгкой чертинкой в глазах.

— Ага. — Чёрт выскочил из машины, и, обойдя её, открыл багажник. — А это чё за лошок? — окинув взглядом переминающегося с ноги на ногу Никиту, спросил он.

— Заткнись, — добродушно сказала Сати, — и полезай за руль.

Чёрт, чуть сощурившись, присмотрелся к Никите.

— Быстро работаешь, — усмехнулся он.

— Стараюсь как могу. — ответила Сати.

— Сати, это ваш знакомый? — спросил Никита, примостившись на заднее сидение.

— Да, это мой очень старый знакомый. Из прошлой жизни. — смотря ровно перед собой, ответила девушка с переднего сидения.

— Здравствуйте, — Никита протянул руку Чёрту, когда тот сел за руль, — Я Никита. Как вас зовут?

— Ой, вежливый какой, — радостно ощерился Чёрт, — я Евлампий.

— Серьёзно? — Сати только сейчас поняла, что не знала, как зовут Чёрта.

— А чё, зачётное имя, по-моему. — Чёрт, вывернув руль, обругал в открытое окно какого-то пожилого мужчину, который шёл по переходу и выскочил на дорогу, ведущую в Питер. — В одно местечко заскочим по дороге.

— Куда? — равнодушно спросила Сати и откинулась на спинку сиденья. Этот мир, несмотря на своё многообразие, был для неё слишком плоским и серым, и она начинала понимать, что такое депрессия.

— Шмотьё твоё смог захватить. — тихо сказал Чёрт. — Это очень поможет здесь. Всё, что ты смогла собрать.

— Ты молодец. — Сати улыбнулась. — А почему с собой не взял?

— Да я пока его сюда втащил, чуть не надорвался. Да и один не хотел таскать с собой. Так сохраннее будет. Нам недалеко тут.

Лес слился в сплошную пелену, дорога резала по глазам яркими бликами от асфальта, и Сати не заметила, как задремала. Но вдруг она ощутила, что они уже стоят на месте, и услышала, как Никита тихим голосом препирается с Чёртом.

— Я, Евлампий, вам говорю, она ещё слаба, давайте я с вами схожу, пусть поспит.

— Слышь, дружок, ты мне там ваще не нужен. Чё ты в руку мою вцепился?

Сати удивлённо заметила, что Никита держит Чёрта за руку.

— А что у вас тут случилось? — потирая сонные глаза, спросила она.

— Лошок тебя будить не разрешает. Руку мне оторвать пытается. — глумился Чёрт.

Сати огляделась вокруг. За окнами метался мокрый лес, лил сильный дождь, и вообще погода не располагала для прогулок.

— Зачем мы остановились здесь? — Сати окончательно проснулась и почувствовала, что со стороны заднего сидения пахнет кофе.

— Вот, Сати, возьмите, мама с собой в дорогу в термосе заварила. — Никита протягивал Сати кофе в пластиковой чашечке.

— Какая прэлесть, — Чёрт закатил глаза и подавил смешок, отворачиваясь к окну.

— Спасибо. — изумлённая Сати улыбнулась и кивнула на Чёрта. — А ему за такое поведение не наливай.

— Ну, почему же, — Никита уже лил дымящуюся жидкость в стаканчик. — Тут много.

— Вот какой ты всё-таки правильный, лошок. Спасибо тебе. А вы, Всевеликая, злая.

— Всевеликая? Это как? — спросил Никита.

— А? — Чёрт задумался. — Да как-то с детства приклеилось. Она выше всех в классе была. Просто каланча.

— Ладно, хорош болтать. Где мы? — Сати залпом допила кофе.

— За приданым приехали. Пошли. — Чёрт открыл дверь навстречу непогоде. — Не-не-не. Лошок, ты сиди, музыку слушай, отдыхай. — Чёрт запихал обратно Никиту, когда тот попытался выйти за ними.

— Но как же, — сла́бо воспротивился врач.

— Никита, останься, пожалуйста. — Сати положила свою ладонь на руку Никиты. — Мы ненадолго.

Выбравшись из машины, они прошли под сень мокрых деревьев, Сати поёжилась от холода и влаги, но здесь, как ни странно, ей стало легче: свежий, холодный ветер словно возвращал её домой. Сати гладила деревья, улыбалась, подставляя лицо дождю.

— Что, домой хочешь? — спросил у неё Чёрт, остановившись возле перевёрнутой коряги.

— Да. — честно ответила Сати. — Здесь вроде всё то же самое, а вроде и всё по-другому. Мне так неуютно, я словно сама себе чужая. — прервав свою откровенность, Сати посмотрела на Чёрта. — И что?

— Вот. Налетай. Подешевело. — он показал ей на её старую сумку, спрятанную в корнях. — Что-то ты сможешь взять с собой, что-то для тебя безвозвратно утеряно. Это сможешь понять только ты.

Сати погладила обтрёпанный край сумки, и, открыв её, стала перебирать предметы из прошлой жизни. Вдруг она словно обожглась, невольно бросила старую шкатулку, и та в момент сгорела и исчезла, не оставив и следа. Сумка после процедуры отбора изрядно полегчала.

— Ну что, пошли обратно.

Сати покивала, встала и, ещё раз вдохнув полной грудью, пошла следом за провожатым. Чёрт шёл широкими шагами, а Сати еле поспевала за ним в узкой длинной юбке и сапогах на высоком каблуке.

— Да какой же мегастилист мне одежду подбирал? — ругалась Сати, по дороге цепляясь вязанным пальто за все торчащие ветки.

— А чё, по-моему, всё модное. — Чёрт оценивающе глянул на неё.

— Ты, что ли? — догадалась Сати.

— А то! — Чёрт гордо поднял голову. — Ну, так ты гораздо красивше, чем в своих обтрёпках бы ходила.

— Как я сразу не догадалась. — буркнула Сати — Тоже мне заядлый модник. — и тут же, подвернув ногу на какой-то коряге, она повалилась на землю, собирая опавшие листья, грязь и кусочки коры.

— Га-а-а-а, — в приступе хохота зашёлся Чёрт.

Сати выплюнула прилипший к губам лист, нащупала рядом с собой корягу и прицельно бросила Евлампию в голову.

— Пусть я и лишилась сил, — подошла она к притихшему сопровождающему, — но у меня всегда хватит их, чтобы поставить тебя на место. Не смей применять ко мне свои фокусы. — она отряхнула край юбки и пошла вперёд чуть прихрамывая. — Что там случилось?

На дороге возле машины толкался Никита и бестолково дёргал все ручки.

— Что такое? — спросила Сати.

— Да вот, вышел вас посмотреть и двери как-то захлопнулись. — переминаясь с ноги на ногу и размахивая руками, проговорил Никита. — Ой, Сати, вы упали?

— Ой, ну что ж ты так, — стенал Чёрт, — ну дальше придётся пешком. Не, ну мы-то с тобой мужики. А как прынцесса-то наша пойдёт?

— Может техпомощь вызвать?

— Ну не знаю, — продолжал охать Чёрт.

— Хватит, — резко оборвала его Сати.

— Ладно, — Чёрт сделал незаметное движение рукой, и дверцы разблокировались. — Хорошо, что ключи запасные были.

— Сати, вам надо руку перевязать, — Никита заметил набухшую водой и измазанную грязью повязку.

— Потом. — задумчиво произнесла Сати.

— Куда едем? — повернулся к ней Чёрт.

— В отель. Там посмотрим. Мне надо подумать.

Больше в машине никто не проронил ни слова вплоть до того, как они въехали в центр города. Ловко заняв освободившееся место между двумя широкозадыми шикарными машинами, одной из которых был роллс-ройс золотого цвета, Чёрт выпрыгнул из такси и элегантно склонился в поклоне.

— Выходьте, искрящийся вы наш.

— Что? — Никита подтянул сползшие очки.

— Дядя шутит, — Сати злобно посмотрела на Чёрта. — Ты с нами?

— Не, подзарядка, так сказать, нужна. — посмотрев ей в глаза, сказал Чёрт.

— Когда объявишься?

— Так завтра, с утреца. Приду лопать бесплатный завтрак. — Чёрт подмигнул Сати и захлопнул дверцу машины. — До завтра.

Сати покивала и молча проследовала через стеклянные двери огромного, освещённого тысячью лампочек фойе к стойке регистрации. Её сапоги после поездки в машине подсохли, но всё ещё оставляли грязные следы на идеально отполированном мраморе пола, и образ Сати совершенно не вписывался в вышколенные интерьеры отеля с целым хороводом звёзд.  Никита робко переступил порог и пошёл за девушкой, совершенно сбитый с толку. Он щурился от яркого свечения тяжёлых хрустальных люстр, разглядывал подбитые шёлком кресла, полированные пятна низеньких столов, бесшумно снующий персонал и гостей, бредущих по своим делам. Такую жизнь он видел только в кино.

— Добрый день, — остановившись у стойки, как бы в пустоту сказала Сати, потому что никто не спешил подойти к ней. — Барышни? — она чуть повысила тон, в упор глядя на двух переглядывающихся девиц за стойкой ресепшен. И тут Сати в зеркале уловила своё отражение, которое показывало прекрасную темноволосую стройную девушку, вымазанную в дорожной грязи. Сати тяжело вздохнула и, поискав глазами салфетки, чтобы оттереть грязь с шеи, она перегнулась через стойку, вытащила из лотка салфетку, и тут к ней подлетела одна из администраторов.

— Простите, но туалетная комната справа за углом.

— Я у себя в номере туда схожу. Спасибо за заботу. — Сати поискала, куда бросить бумажку, но ничего не найдя, вложила её в руку, стоявшей администраторши. — Царский люкс!

— Значит, царский люкс?! — сделав ударение на последнем слове, девушка не пошевелилась.

— Царский люкс. И побыстрее. — Сати оглянулась и поискала взглядом Никиту.

— На чьё имя была бронь? И ещё понадобятся ваши документы и оплата вперёд. — несколько надменно сказала девушка.

— Позовите, Кирилла Алексеевича. — сказала Сати вспомнив, что Чёрт просил вызвать именно этого товарища. Здесь он был главным распорядителем и ответственным за размещение таких важных персон, как Сати, хотя в основном этот отель был занят простыми смертными.

— Сейчас. — всё ещё поджимая аккуратно накрашенные губы, с налётом легко презрения проговорила девушка за стойкой.

Через несколько минут, неспешным и вальяжным шагом спустился Кирилл Алексеевич. На лице его читалась явная усталость, он целыми днями отшивал фанаток, которые толпами ломились к известному певцу, поселившемуся у них на днях. Эти девицы как-то узнавали про Кирилла и возможность его доступа ко всем гостям и предлагали всё что угодно, от денег до близости, только бы он пустил их в номер кумира. И сейчас, видимо, ему предстояла ещё одна битва. Но глянув на Сати, мужчина изменился в лице и чуть сдавленно сказал:

— Приветствую, — мужчина слегка поклонился,  — Зинаида, немедленно проводи в царский люкс. Бутылку шампанского в номер и фрукты. — жёстко и чётко он отдавал указания. — Я прошу прощения, что пришлось так долго ждать вам. Это просто недопустимо, но мы обязательно компенсируем.

— Добрый вечер. — Сати устало взглянула на него.

— Меня предупредили, что вы прибудете. Сюда, пожалуйста. — мужчина услужливо распахнул дверь. — Любая помощь, сразу же звоните. Вот Зинаида, она вас проводит.

Растерянная от такого приёма и услужливости от обычно сдержанного Кирилла Алексеевича, администратор Зинаида стояла с приклеенной улыбкой и ключами в руке.

— А кто это? — шёпотом спросил Никита. — И откуда он тебя знает?

— А, этот, — рассеянно проговорила Сати, — отельный. Ну, по типу домового. — но тут же поправилась, видя крайнее удивление на лице Никиты, — ну управляющий местный. Это какой-то приятель Чёр… Евлампия.

— А, понятно. — так ничего и не поняв, сказал Никита.

Войдя в номер, Никита испуганно огляделся и вообще перестал понимать, что происходит. Молодой человек впервые был в таком шикарном отеле и тем более в таком дорогом жилище для постояльцев. Казалось, что здесь каждая вещь была завёрнута в тончайшую фешенебельную вуаль помпезности и на всё это нужно было только смотреть, ну уж никак не спать здесь и не есть.

Но Сати ничуть не смутила подобная атмосфера, она скинула грязные сапоги, прошла в комнату и вернулась уже в белоснежном халате и только сейчас вспомнила про Никиту.

— Чего ты стоишь?

— Кто ты? — молодой человек, смотрел на неё во все глаза.

— Сейчас я крайне раздражённая женщина с лесным мусором в волосах, промокшими ногами и ноющей рукой. А ещё это вновь приобретённое чувство усталости просто выводит меня из себя. Располагайся и закажи что-нибудь поесть, я в душ.

Сати протопала в огромную ванную комнату, погрузилась в тёплое нутро набирающейся водой ванны и вытянулась в этом прекрасном ложе. Она посмотрела на грязную повязку, удивилась, что рука всё ещё ноет и, развязав бинт, увидела края распухшей раны.

— Ну да, — прошептала она, — теперь всё так. 

Сати вышла из ванной комнаты, неслышно пересекла спальню, утопая по щиколотку в ворсистом ковре, и остановилась на пороге гостиной. Она увидела сияющего Никиту, который заканчивал сервировать стол.

Девушка медленно подошла к великолепному лакированному обеденному столу, накрытому странной бумажной скатёркой. На поверхности антикварного чуда, которое помнило только донышки самых изысканных сервизов, были расставлены пластиковые тарелочки. В каждой из них покоилась какая-то снедь, тут грустили на вялых салатных листьях варёные яйца, там чуть подсохшая колбаса, немного подальше остро пахнущая томатом рыба, ну а венцом этого пиршества была дичь — вверх ногами лежала целая курица со сморщенной чёрно-жёлтой, когда-то золотистой, корочкой. И в довершение всего, посреди стояла огромная пицца, явно приготовленная давно и разогретая. Сати потыкала пальцем в ватный край пиццы и подняла на Никиту изумлённый взгляд.

— В отеле сменили шеф-повара?

— Ну что вы, — Никита махнул рукой, продолжая улыбаться. — Это мама с собой собрала. А пиццу, — он явно довольный собой кивнул в подтверждение своих слов, — я сбе́гал в пиццерию рядом и вот принёс. Итальянская.

— А. — проговорила Сати. — А то у меня чуть сердечный приступ не случился. — она взяла со стола ретротелефон и, зажав его под мышкой, начала собирать углы скатерти.

— Да, это из царского люкса беспокоят, — девушка сделала из бумажного накрытия подобие мешка, куда уместилось бы гастрономическое безобразие, и поискала взглядом корзину, но та оказалась слишком мала. — Ужин сорганизуйте мне. Да! Странный вопрос, конечно, красное. Сасикайя подойдёт и желательно двухтысячного. На две персоны. А, и пусть принесут большую корзину, у меня тут мусора много. — Сати положила трубку и посмотрела на Никиту. — Тосканское вино —  моя слабость.

— Но, зачем же так? — с Никиты упала довольная маска, и теперь он стоял жутко расстроенный. — Ну, как же. Я старался. Это же всё домашнее.

— Вот именно! Домашнее хорошо дома, с мамой на уютной кухне. — жёстко отрезала Сати. — Открой шампанское.

Но не услышав и звука за спиной, она повернулась. Никита стоял лицом к окну, он засунул руки в карманы, и по всему было видно, что Сати нанесла ему глубокие душевные раны. Девушка вздохнула, сама взяла запотевшую бутылку, пробка с лёгким хлопком открылась, и в бокалы полилось ледяное игристое дыхание вина́.

— Не обижайся, доктор. — она тихонько звякнула бокалами рядом с его ухом. — Просто я порой питаюсь отменной дрянью, а зачастую и вообще ничем. Поэтому, когда у меня есть пауза, я хочу извлечь максимум удовольствия.

Никита повернулся к ней, она отдала ему бокал и, легонько коснувшись его бокала своим, улыбнулась.

— Мир?

Никита улыбнулся и пожал плечами.

— Прости. Просто я не умею вот так. — он окинул взглядом шикарные интерьеры, уже теряющиеся в наступающих сумерках. — Да и ты какая-то неземная.

Сати закрыла ему рот своей ладонью и покачала головой. Ей не нужны были лишние признания, она в этот вечер хотела лишь покоя, вальса в пьяной голове и шума ночного города.

— Я быстро переоденусь, — глотнув вина, сказала она, — во что-то более подобающее, чем халат. — улыбнулась она и скрылась в спальне.

И когда постучали в дверь, крикнула Никите.

— Давай по-честному, я открывала шампанское, ты открываешь дверь.

Проворный официант быстрым взглядом оценил масштабы бедствия и буквально за пять минут устранил из номера не только остатки Никитиных стараний, но даже не прижившиеся здесь запахи, оставленные мирской едой. Затем он подкатил тележку, и по столу разбежались блюда, которые Никита раньше видел в кулинарных шоу и на картинках журналов, что выписывала мама по старой привычке.

— Ну что, так гораздо лучше? — одарив официанта щедрыми чаевыми, Сати взглянула на Никиту.

Мягкие блики от свечных язычков отражались в густом красном вине, вечерний город наряжался подсветкой, снаружи сквозь открытое окно слышался рокот машин, и в воздухе витал лёгкий блюз, доносившийся из уличного ресторанчика. Сати автоматически отвечала на тысячу вопросов Никиты, но мыслями была далеко и ей сейчас было спокойно. Они долго разговаривали, врач преображался на глазах, и Сати даже в какой-то момент подумала, что можно было бы закончить этот вечер и на более романтический лад. Но дверь вдруг распахнулась, и на пороге возник Чёрт.

Он широкими шагами пересёк гостиную и, шумно дыша, остановился напротив Сати.

— Что случилось? — недоумённо взглянула на него девушка.

— Помнишь того колдуна-червя, которого мы уничтожали?

— Конечно. И что? — Сати развела руками.

— Он обманул нас. — Чёрт так вцепился в спинку стоящего рядом стула, что побелели костяшки пальцев. — И он идёт за тобой. На этот раз сам.

— Насколько плохи дела? — спросила Сати и откинула салфетку, которую держала в руках.

— Очень. — обычно веселящийся Чёрт был не на шутку встревожен. — Всё, что необходимо для завершения, осталось в тех вещах, которые я привёз. И ты, — он замолчал, — ты вряд ли с ним справишься, или на это уйдут все твои силы.

— Простите, что отрываю от вашего более чем странного разговора, но я чувствую запах дыма. — послышался голос Никиты.

— Он уже здесь. — процедил Чёрт.

— Уходи. И его забери с собой. — Сати кивнула на Никиту, залпом допила вино и встала из-за стола.

— Ты не справишься без меня. — Чёрт сделал шаг навстречу к ней.

Сати быстро пересекла комнату, выхватила что-то из отдельно стоя́щей сумки.

— Лови, — Сати кинула в его сторону маленький холщовый мешок с вышитыми символами. — Это моё последнее прости и если я не справлюсь, отнеси обратно.

— Я никуда не пойду. Объясните мне, что происходит. — Никита хмурил брови.

— Немедленно уходите. Он так близко, что я чувствую его. — Сати побледнела.

— Нет, я не оставлю вас. Что происходит? — взгляд Никиты метался от Сати к Чёрту и обратно.

В коридоре послышались вопли людей, топот ног и звуки сирены пожарной сигнализации.

— Пожар! — крикнул Никита. — Сати, немедленно пойдёмте!

— Ты уверена? — Чёрт заглянул ей в глаза.

— Надо же, — усмехнулась Сати, — я первый раз вижу, что ты тоже умеешь переживать.

— Пойдём, лошок, — вздохнул Чёрт и, обняв за плечи сопротивляющегося Никиту, вытолкал его за дверь.

Но вдруг Чёрт вернулся, он подошёл близко к девушке, и через секунду его губы накрыли губы Сати.

 — Удачи тебе. — выдохнув сказал он и ушёл.

И когда номер опустел, недоумённая Сати вслух проговорила:

— Надеюсь, у меня ещё будет время понять, что произошло.

Сати снова наполнила свой бокал, присела в кресло с высокой спинкой и прикрыла глаза, пытаясь сосредоточится. Вся её бравада сжалась комком неуверенности, она чувствовала себя так, как если бы голая вышла на площадь, полную народа. Колдун выбрал хороший момент, сейчас Сати наиболее уязвима и слаба.

Это были особо рода колдуны и все, кто смеялся над их умениями и недооценивал силу врага, всегда платили высокую цену. Черви питались миазмами человеческих пороков, злобой, распрями и всем подобным, что могло усладить их вкус. И для этого порой обосновывались где-то, где им было уютно, и потихоньку плели сети. И такие дома, а порой целые районы приходили в запустение и становились крайне неблагополучными. И когда их беспокоили, а тем более выгоняли с любимых мест, они страшно гневались. А Сати как раз в самом начале пробуждения смогла выкорчевать колдуна. А у него было ещё одно потрясающее качество: он умел ждать!

Напротив Сати послышался чей-то осторожный кашель. Сати открыла глаза и увидела, что в метрах пяти от неё стоит плюгавенький мужичок, одетый в чёрное короткое пальто, скроенное по типу мундира, голову его венчает шляпа-тарелка, из-под которой торчит копна седых вьющихся волос.

— Вечер добрый. — приторно улыбнулся он и приподнял шляпу.

— Кому как. — процедила Сати.

— Ой, как негостеприимно. — цокнул он языком.

— А я тебя в гости и не звала. Ты, червь, нарушил мой ужин. — Сати смотрела ему прямо в глаза.

— Ну, я не мог сдержать любопытство. Всевеликая Ведьма Параллелей и вдруг смертная. Такое чудо не каждый день увидишь, да я вообще не знал возможно ли такое. — мужчина взял трость под мышку и похлопал в ладони кистями рук, затянутыми в перчатки.

— Как видишь. Так что убирайся, и не смей являться, мне на глаза. Я Всевеликая Ведьма Параллелей, и пока я жива…

— Ну, это досадное недоразумение мы скоро исправим, а пока позвольте насладиться вашим обществом. — он облокотился о трость, широко расставив ноги, сел на ручку кресла и чуть стукнул тростью об пол.

Обстановка вокруг Сати стала разлетаться осенними листьями. Сати почувствовала запах дыма, листьев становилось всё больше, вскоре она уже не видела ничего в этом вихре, кроме колдуна, сидящего напротив.

— Тебе страшно, — веселился он. — Я и не знал, что страх Всевеликой может быть таким сладким. Это нектар. — глаза его горели словно два уголька, а слова терялись в шелесте листвы.

Сквозь листья стали проглядывать вдруг чьи-то глаза, и Сати увидела, как ветер уносит листопад, а комната наполняется лицами. Словно восковые маски, эти облики с закрытыми глазами незряче толкались друг с другом. Они светились изнутри, плавая около Сати, а вокруг была лишь звенящая тишина и зияющая темнота.

Ей и правда стало не по себе, и она увидела, как колдун, словно опьянённый этим, трясущимися руками держит трость, опираясь на неё, чтобы встать. Колдун подошёл ближе, лица расступились, и Сати увидела, как мимо них течёт стена огня, как корчась лежат человеческие фигурки.

— Это были лица тех, кого ты погубила. — прошептал колдун ей на ухо, когда обошёл её кресло сзади. — Смотри, смотри.

Прямо перед ней на пол упала чья-то обугленная плоть, и Сати инстинктивно поджала под себя ноги. Её затошнило от запаха, и тут же в уши ударили крики и стоны умирающих в огнне людей, а вокруг выло пламя и вместе с ним скакал колдун, заворожённый её эмоциями. Сати закричала, зажимая уши, и почувствовала жар от пламени, а колдун стоял перед ней уже на коленях, и его скрипучий смех улетал вверх к звёздам, туда, куда он воздел руки. Сати затравленно посмотрела на него, стекло её бокала от жара треснуло, и ножка с острыми краями обагрилась её кровью, она застонала от боли и жара, а Колдун закричал и запрокинул голову.

В этот момент к Сати вернулось спокойствие, и она буднично воткнула в его открытое горло стекло, испачканное её кровью. Девушка встала, взяла колдуна за жёсткие как пружина волосы, воткнула стекло глубже и смотрела, как чернеют и становятся пустыми его глаза, как стихает бедствие вокруг, как вместе с ветром рассыпается в серый прах червь. Сати обманула червя, который не знал, что каждый день в девушке просыпается Древнее Знание, и что она уже давно знала, как его уничтожить, оставалось только незаметно подманить.

Она очнулась лишь тогда, когда услышала из коридора чей-то разговор.

— Почему сигнализация сработала?

— Не извольте беспокоится, — прозвучало услужливо в ответ, — система предупредила о локальном перегреве проводки. В здании нет возгорания. Отдыхайте, пожалуйста, спокойно.

Сати огляделась. Номер был прежним, всё на своих местах, лишь только бокал лежал разбитый у ног, одна рука была разрезана, другая выпачкана в сером пепле. Сати смыла липкий налёт прохладной водой, умыла пылающее лицо и, вернувшись в гостиную, тяжело опустилась в кресло. Её трясло, холодный пот проступил на лице, она пыталась согреться, корчась в кресле, но так обессилила, что даже не могла дотянуться до пледа, лежащего рядом. Вдруг она почувствовала какое-то дуновение, и сверху на её тело лёг тёплый тяжёлый плед, а в нос ударил острый водочный запах.

— Пей. — она попыталась увернуться, но Чёрт крепко держал её за затылок. — Пей. — Сати, не отвечая ничего, проглотила отвратительную жидкость и последнее, что она услышала, проваливаясь в сон, был голос Никиты:

— Евлампий, у неё рука изрезана.

— Ну, ты же доктор, ты и лечи. — усмехнулся Чёрт.


# Глава 10

Конец весны радовал коротким ночным затишьем. Юный месяц сейчас бодро забирался на небосклон, быстро обозревал дозором окрестности, но сразу же спешил обратно за горизонт, собирая завесу тьмы.

На этот раз отдав все свои силы, Сати очень долго приходила в себя. Сначала она лежала восковым изваянием в кровати, и даже вечно весёлый Чёрт притих и сутки напролёт сидел у неё в ногах. Никита менял повязки на руке, ставил питательные капельницы и прогонял Чёрта, когда ворочал девушку, чтобы не было пролежней. Сати очень похудела, большие тёмные глаза провалились тенями, высохшие губы побелели и обозначались лишь небольшой розовой полоской.

— Евлампий, нужно в больницу, — в очередной раз сказал Никита, меряя давление девушке, — мы теряем её. Так больше продолжаться не может. — сказал доктор и потянулся к телефону. — И если я и дальше буду вас слушать, она просто умрёт. Я звоню в больницу. — твёрдо сказал Никита.

— Давай сначала по маленькой, для храбрости, а потом сразу к врачам. — решился Чёрт. — Тащи.

— Но…

— Слышь, давай без выкрутасов. А то передумаю.

Спустя час храпящее тело Никиты безвольно валялось в своей кровати, а Чёрт, подойдя к стене, повернулся к нему и проговорил:

— Лошок, я к своим, посоветоваться надо, может, кто чего надумает. Охраняй тут её. —  и с этими словами он пропал из виду.

Сати вскоре стала выплывать из мутного безумия, где тонула в собственном крике и никак не могла найти выход из оглушающей боли. Вдруг подул свежий ветер, он поднял её словно пушинку и понёс на своём прозрачном гребне. Внутри Сати разливалось прекрасное, радостное чувство, она была дома. Всё было чётким, понятным и родным, это был её мир, и она всё узнавала. В какой-то момент она поняла, что проплывает мимо Пыльных гор, того места, где заключались самые серьёзные сделки.

— Ты уверен в своём решении? — почти шёпотом спросила первая фигура.

Вторая тень кивнула и явно передала предмет шепчущему.

— Пока символы моей власти будут у тебя, я в твоём услужении. Но как только я их найду, я свободен.

— Не найдёшь. — прошептала фигура. — Я рад сделке.

— Ты так много сделал, чтобы она состоялась. — обронила вторая фигура.

— Не нужно сарказма. Ты не пожалеешь. Итак, я принимаю твои условия и начинаю ритуал, который ты просишь.

Вдруг картинка стала таять, ветер растрепал остатки её прежнего мира, и она открыла глаза.

— Привет. — неуверенно произнёс сидящий рядом Никита. — Вы слышите меня, Сати? Как вы себя чувствуете? — Никита покачал головой.

— Привет. — чуть охрипшим голосом сказала она. — А что было-то?

— Это просто какая-то разительная перемена, вчера ещё вы почти были при смерти, а сегодня вас не узнать.

— Ну, в первый раз, что ли, — отозвалась Сати и сделала изгоняющий жест. — Иди, Никита, я хочу дотащить своё теперь бренное тело до душа, а то мне как-то не нравится чадящее амбре.

— Да, это чудо, что вы живы. — всё ещё не двигаясь с места, сказал мужчина.

— Иди, пожалуйста, завтрак закажи. Я очень голодная. — Сати присела, покосилась на стойку для капельницы, стоящую рядом, и потрясла головой, — кажется, я многое пропустила.

Видя, что Никита никак не решится уйти, Сати откинула одеяло, встала, чуть покачнулась, но удержавшись на месте, стала стягивать через голову тонкую сорочку.

— Ой, — тихо охнул доктор и быстро ретировался.

— Так-то лучше, — шикнула Сати и пошла в ванную комнату.

Глянув в зеркало, девушка успела увидеть исчезающую предсмертную маску, оглядела нездоровую худобу своего тела и, переведя взгляд на небольшое окно, поняла, что пролежала в кровати примерно месяц, так как на улице вовсю распускалась листва, зеленели газоны и даже распускались весенние цветы.

— Нормально так, — пробурчала она, становясь под душ и бережно смывая с ноющей кожи последствия странной болезни. — Тяжело быть человеком и бороться с монстрами. Как они только справляются?! — покачала она головой, закрутила вентиль и, закутав тело в пушистое полотно свежего халата, облегчённо вздохнула.

Никита, выгнавший официанта, как только тот привёз тележку с завтраком, бегал вокруг стола, расставляя снедь, поминутно проверял, не остыл ли кофейник, и всё время с беспокойством поглядывал на дверь, откуда должна была появиться Сати. И как только он решил проверить всё ли с ней в порядке, дверь распахнулась, и на пороге появилась посвежевшая Сати.

— И как у вас это получается? — довольная улыбка не сходила с лица доктора, и он стал семенить вокруг стола ещё быстрее, открывая стеклянные клоши и показывая Сати блюда. — Что вам положить? Может быть, яичницу или блинчиков?

— Сядь. — твёрдо сказала Сати. — Не мельтеши, в глазах рябит. Где, — Сати помедлила, так как всё время забывала имя Чёрта, которым он представился, — Евлампий?

— Вчера ушёл. А так всё возле вас сидел и даже никуда не ходил. Я ему еду даже в вашу спальню носил. Такой он, конечно, человек душевный, а так и не скажешь.

— Поняла. — Сати схватила за руку всё ещё слоняющегося вокруг стола Никиту и снова повторила. — Сядь уже наконец.

Девушка обмакнула тонкий зарумяненный мякиш тоста в подрагивающую выпуклость яичного желтка, отпила глоток крепкого кофе и, прикрыв глаза, проговорила:

— Я и не знала, что можно быть такой голодной.

— Я вообще не понимаю, как вы столько продержались без еды. Я вам ставил капельницы, но это почти ничто…

Дверь в номер распахнулась, и на пороге появился Чёрт, перебивая мерную речь Никиты своими возгласами:

— О, привет, засоня. Все люди работающие уже на ногах, а ты дрыхнешь. Рад, что наконец не придётся слушать нудню товарища доктора.

— А что вчера было? У меня так голова болит. — спросил Никита, поддерживая ладонями тяжёлую голову.

— Что, что. Нажрался ты, батя, — со всей силы стукнув Никиту по плечу, сказал Чёрт, — так за нашу прекрасную даму переживал, что решил налакаться в слюни. — Чёрт ловко перепрыгнул кресло и сел в него. — С непривычки, видать. Хотя вы, врачи, народ должны быть закалённый.

— Слушайте, а почему вы всё время меня лошком называете? Мне это очень неприятно. — повысил тон Никита и тут же скривился от головной боли.

— О, форменный алкаш. — Чёрт подсуетился и поднёс к носу Никиты открытый графин с водкой. — Может здоровьечко поправить?

Никита мгновенно позеленел и, выпучив глаза, опрометью бросился к туалету, зажимая рот рукой.

— Ну вот, — выдохнул Чёрт, наливая себе кофе. — Минут на пятнадцать дисквалифицирован, пока взрослые разговаривают.

— Ну чего ты делаешь? — укоризненно спросила Сати и добавила. — Тебе что-то велели передать?

— Ага, чуть не забыл. Чаяна просила дедка какого-то забрать, — Чёрт поморщился, — она сказала, ты с ним встречалась. — он хихикнул. — Я только не понял в каком смысле, — куражась, продолжил он.

— Ты мне надоел уже, твоя болтовня звенит в голове. — рассердилась Сати. — А его точно надо брать с собой.

— Ага. — Чёрт задумчиво вынимал кофейные зёрна из вазы, где они служили декором, и выкладывал ими надпись на тарелке, предназначенной для Никиты. — Антиквар сказал, что только он может каракули Георга расшифровать, если до финала дойдём.

— Что ты там делаешь? — Сати заглянула за его плечо. — Что ты там пишешь? — и прочла по буквам. — Девственник. — Сати выдохнула. — Ты его раньше  времени угробишь. — девушка вздохнула и высыпала зёрна в вазу.

— Не, лошок пацан крепкий. Мужик, одним словом! Ладно, надо двигаться, тебе на одном месте долго сидеть нельзя. Пока ты в бессознательном болталась — одно дело, но сейчас, после такого, — он развёл руками, — ты теперь лакомый кусок. Не дай тебе, кто-то ещё захочет на диковинку прийти посмотреть.

— Я так поняла, что я прям очень долго не приходила в себя?

— Как выжила непонятно. — буркнул Чёрт и кинул ей пакет.

— Что это такое?

— Забочусь о тебе. Одёжа кое-какая. Не в халате же ты гостиничном пойдёшь? — развёл Чёрт руками. — Это, конечно, экстравагантно, но маленько холодно. Или всё-таки сопрём халат?

— Спасибо. — усмехнулась Сати и скрылась в спальне.

Чёрт, довольный собой, улыбнулся, посмотрел по сторонам и начал снова выкладывать надпись зёрнами на тарелке Никиты, пока Сати переодевалась.

***

Весна щедро поливала землю дождями, люди бегали по тротуарам под цветными зонтиками и казалось, что серый город разукрашен яркими пятнами.

— Не вспомнила? — с молящим выражением на лице спросил Чёрт.

 Они уже добрых два часа петляли по подворотням и узким улочкам, но Сати так и не могла понять, куда в прошлый раз она приходила.

 — А если мы ему позвоним? — спросил Никита.

— Никитка, сходи вон к той лавочке. — сказал Чёрт.

— Да, конечно. Сейчас. — Никита пошёл к лавочке, но остановился. — А зачем?

— Возьми себе премию «Умник года» из мусорного бака. Если б у него телефон был, ты думаешь мы шорохались бы здесь под дождём уже несколько часов.

— Да замолчите вы оба. — раздражённо выкрикнула Сати. — Точно! — радостно заговорила она. — Помойки!

— Обожаю женщин, которые так радуются слову «помойка». — Чёрт развёл руки. — Я всегда говорил, что там можно найти много ценного.

— Я совсем не могу сосредоточиться, когда ты рядом. — воскликнула Сати.

— Ну да, я такой. — томно проговорил Чёрт, — произвожу такое впечатление на женщин.

Сати молча взяла стоя́щую зачем-то здесь палку и огрела Чёрта по спине.

— Сколько страсти, — не унимался он, — всё-всё, молчу. — проговорил он, увидев, что её глаза буквально стали метать молнии.

— Марта заговорила деда огнём. С тех пор он тащит с помоек всё домой и жжёт в камине. Надо найти самую большую помойку, я уверена, что мы найдём его там. — проговорила Сати.

— Заговорила огнём? — вопросительно посмотрел на Сати Никита.

— Расслабься, лошок, а то тоже по хребту получишь. — доверительным тоном шепнул на ухо Никите Чёрт. — Так, я предлагаю разделиться. Мадам с доктором в одну сторону, ну а я по округе пробегусь, — он выразительно посмотрел на Сати. — Чё доктора зря гонять.

— Давай, — согласно кивнула Сати.

Никита мялся на месте, как вдруг поднял глаза на Сати.

— Простите, Сати, я, видимо, выпил вчера лишнего. Я просто вообще не пью. Я, — он заикнулся и покраснел — я не наговорил лишнего? Евлампий мне сказал…

— Успокойся, — Сати потрепала доктора по руке, — всё было хорошо. — и через мгновенье добавила, — и уж тем более его меньше слушай. Как ты мог что-то мне наговорить, если я была в отключке?

— Точно. — Никита хлопнул себя по лбу и покраснел ещё больше. — Ну как ему это удаётся?

Вдруг недалеко в переулке появился Чёрт, он призывно махнул им рукой, и Сати поторопилась вперёд. Между заброшенными гаражами образовалось что-то вроде хаотичной свалки. Люди словно тени ходили по ней, они постоянно что-то трогали, перекладывали с места на место вещи, некоторые предметы перекочёвывали в сумки, а иные, наоборот, выкладывались прямо на землю.

— Который? — Чёрт кивнул на снующих в разные стороны людей.

— Вон он. — сразу узнав деда, Сати показала на забавно скачущего по горам мусора старика.

— Понял. Этого ещё и ловить придётся, смотри какой прыткий, — с этими словами Чёрт прыгнул вперёд.

Ловко пробежав между людьми, Чёрт долго пытался увести упирающегося старика, а потом взял деда за плечо, что-то шепнул старичку, и тот вдруг послушно пошёл за ним.

— Добрый вечер. — учтиво сказал Никита дедуле.

— Иди в жопу. — шамкнул в его строну старик и понуро пошёл дальше.

— Деда, ну чё ты так? Никитка парень славный, его кто хочешь может обидеть. — хохотнул Чёрт, наблюдая за реакцией Никиты.

Миновав пустырь, они вышли к знакомым Сати переулкам и вскоре добрались до знакомого полуподвала, откуда началось её возвращение к себе.

— Есть заминка. — сказал Чёрт, когда они очутились внутри.

— Что такое?

— Его не увести от огня далеко. — Чёрт повертелся на месте.

— Какой выход? — Сати присела за стол.

— Надо ждать ночи. Когда он заснёт, я попробую кое-что сделать. Оставаться здесь опасно, но другого пути нет.

— Тогда давай ждать. — Сати пожала плечами и вдруг почувствовал внутри отголоски прежнего чувства, на секунду ей показалось, что она словно становится прежней.

— Доктор, а  давай чего-нибудь поесть сообразим. И, Никитос, давай по маленькой, — щёлкнул себя по подбородку Чёрт.

— Нет-нет-нет. — выставил вперёд руки и замотал головой Никита.

— Ну как хочешь. Некомпанейский ты парень. Ладно, я сам.

Быстро покопавшись на кухне, Чёрт притащил разнообразной снеди, подбросил в камин поленьев и, налив себе и Никите в крохотные рюмки из запотевшей бутылки, проговорил:

— Ну, за здравие.

Доктор решительно отодвинул от себя спиртное и исподволь наблюдал за дедом, который кружил вокруг стола, всё ближе подходя к гостям. Старик смотрел на них, чавкал и, нагибая голову в разные стороны, кривил уголки губ. Никита улыбнулся ему, когда их взгляды встретились и дед, подозрительно сощурив глаза, остановился, а потом сделал выпад вперёд:

— Я фон Десятый. Я огнём заведую!

— Меня Никита зовут. — вежливо ответил Никита. — Рад познакомиться. Я доктор.

— О, доктор! Это так хорошо. — дед моментально подсел к Никите. — Доктор, у меня подагра.

— Почему вы так решили? — Никита внимательно посмотрел на него. — Вы проходили обследование?

— Да зачем? — дед помотал головой. — Просто слово очень красивое. А ещё! — дед пошамкал беззубым ртом. — А ещё вот скажите, есть ли у меня золотистый стафилококк? Правда это тоже очень красиво звучит? Доктор, скажите, что у меня он есть. Не расстраиваете меня.

— Деда, — вдруг нараспев сказал Чёрт, услышав их диалог, — я такие красивые названия знаю, — тебе понравится, вот, например…

— Помолчи, пожалуйста. — оборвала его Сати. — Ты мне думать мешаешь.

— Деда, пойдём, нас здесь не понимают. — Чёрт поманил деда в другую комнату. — Вот, например, — прошипел что-то Чёрт, — нравится?

— Да-а-а, — послышался радостный голос деда, — а у меня это есть?

— Ну это я не знаю. Ты вон у доктора спроси. Или вот, например. — Чёрт начал шептать что-то замершему от восхищения старичку.

— Сати, я могу вам чем-то помочь? — посмотрев на Сати, спросил Никита. — Расскажите, что происходит. Я словно попал в какой-то другой мир. И я просто не успеваю за событиями. — Никита смотрел на неё снизу. — Сати, я имею право знать. Если я терпеливо ничего не спрашивал, то это не значит, что я ничего не вижу. Я последовал за вами без единого вопроса, но теперь, когда я вижу, что вы ищете какой-то ответ, но не можете найти его, доверьтесь мне. Вдруг я помогу.

— Нет, Никита. И поверь, иногда неизвестность — лучший выход.

— Но всё же. Я очень хочу помочь.

— Ну, хорошо. — Сати устроилась удобнее. — Но я тебя предупредила. Привычный тебе мир это всего лишь, — она помолчала, — довольно плоская и примитивная проекция, а точнее, зарождающаяся параллель, которая со временем примкнёт к какой-нибудь ветке параллелей.

— Чего? — тихо проговорил Никита.

— Параллели — это миры, в которых живут определённые существа. Вот у вас, например, живут люди, животные, микроорганизмы, грибы, деревья. В нашей параллели, она одна из самых древних, кроме таких, как я, ещё живут Древние силы, Знания, Стихии. Вот, например, у вас идёт ураган, и синоптики объясняют это столкновениями циклонов или какую-то такую пургу, а это всего лишь какая-то из стихий вышла из нашей параллели прогуляться к вам. — Сати секунду помолчала, ожидая, когда взгляд у Никиты перестанет быть стеклянным, и он снова будет способен воспринимать информацию. — Но мне, чтобы, так сказать, занять свою должность, просто необходимо получить свои символы власти, и одна часть такого символа, — Сати помолчала, — осела в тебе.

— Это как? — враз осипшим голосом спросил мужчина.

— Когда уходила прежняя Всевеликая, то она оставила для меня искру, и та, когда стала падать, по какой-то причине разделилась на несколько частей, и одна осела в тебе. Так что на той фотографии не засветилась плёнка, это было падение искры. Таких ещё четыре человека, и моя задача найти вас и извлечь искру так, чтобы вы остались в живых. — Сати замолчала. — Ну вот как-то так, немного путанно правда, но я это поняла совсем недавно, мне, знаешь ли, тоже не особо рассказывают что и как.

Несколько секунд Никита недоверчиво смотрел на Сати, потом лицо стало крайне расстроенным, и он выдохнул.

— Сати, я всё понимаю, — он помолчал, — вы очень долго были в коме и сейчас у вас проявляются последствия.

— Чёрт, — зычно крикнула Сати, — покажи ему своё настоящее лицо.

— Уверена? — покосился на неё Чёрт, входя в комнату.

— Он всё равно потом ничего не вспомнит. — пожала плечами Сати.

Чёрт пожал плечами, и Никита вдруг ясно увидел, как лицо Евлампия будто бы мутнеет, и вскоре над воротом растянутого свитера виднелась длинная могучая шея, странное лицо, заросшее бородой почти наполовину, дальше виднелись чёрные угли глаз, где вместо зрачка шевелились язычки пламени, а из-под роскошной шевелюры торчали рожки. И в этот момент над ухом Никиты раздался голос деда.

— Доктор, а у меня трепонема есть?

— Есть, деда. Есть. — вздохнул в ответ Никита и тяжело посмотрел на Чёрта. — А у меня теперь, похоже, есть диссипативное расстройство личности.

— Ой, а мне можно? — снова замер дед, услышав название.

— Не, дед, это, похоже, заслужить надо. — глядя в одну точку, проговорил Никита и, взяв бутылку со стола, приложился прямо к горлышку.

Никита остаток дня просидел на своём месте, почти не двигаясь и пытаясь найти в пропитанном алкоголем сознании хоть какое-то логичное объяснение происходящему, но всё было тщетно.  

— Мне кажется, лошок крышей поехал. — кинув взгляд за окно, сказал Чёрт, давно уже принявший человеческий облик, чтобы окончательно недобить разум Никиты. — Пора. — просто сказал он и притушил огонь в камине.

Чёрт мерно размешал в чашке с отбитым краем порошки, которые достал из кармана, добавил в варево немного пепла из камина и поставил кружку перед дедом.

— Дедуля, вечерний чай. — бодро сказал он, зашторивая мелкие оконца.

— Не хочу. — недоверчиво покосился дед на кружку.

— Надо, деда. — Чёрт присел перед ним, засучивая рукава.

— Нет. — упрямо повторил старик, забираясь с ногами на кровать.

Чёрт махнул Сати головой, и та потихоньку зашла сзади и встала между дедом и стеной.

— Деда, пей по-хорошему. — Чёрт взял в руки чашку. — Она тёпленькая, — он подул на чашку, — негорячая.

— Не буду.

Дед попробовал соскочить с ласки и прошмыгнуть мимо Чёрта, но Сати успела схватить его сзади и, скрутив ему руки, усадила на месте.

— Нет, — страшно заверещал дед вырываясь.

— Давай быстрее. — зашипела Сати на Чёрта.

Тот моментально задрал голову деда и вылил в захлёбывающийся рот всё до капли.

— Что вы делаете? — дед своим криком привёл в чувство Никиту, и тот вскочил со стула и бросился на защиту старика. — Отпусти. Он же живой человек.

Но, получив мощный удар в живот, Никита отлетел к стене и там, корчась от саднящей боли, видел, как дед глотает отвар, которым его напоил Чёрт, как пытается вырваться, как страшная агония свивает в спираль его тело и как он наконец вырывается из рук Сати и бьётся в кровь о стену.

Потом дед мешком сполз на пол и затих, а Сати, словно стирая безумие с его лица, протирает его влажным полотенцем.

— Он уже давно не живой. И поверь, — Чёрт присел перед Никитой, — он бы сам добровольно перешёл на другую сторону, только бы никогда не видеть себя таким. — Чёрт протянул Никите руку, — вставай. — поставив Никиту на ноги, Чёрт посмотрел ему в глаза и произнёс. — И уж тем более он не человек.

Сати молча протянула Никите белый платок, указала ему на разбитую губу и стала собирать вещи.

— Надо торопиться. — Чёрт затушил огонь в камине. — Ему осталось недолго. Мы должны успеть привести его к карте, которую нарисует Георг.

Сати как-то странно посмотрела на Чёрта, но промолчала, лишь продолжила ходить по остывающей комнате.

— Пойду добуду нам автомобиль. — проговорил Чёрт и сильно хлопнул за собой дверью.

Сати ещё какое-то время молчала.

— Он был величайшим умом своей эпохи. Он был изобретателем,  среди его творений заклинание узорами, он был легендой. — вслух ни к кому не обращаясь говорила девушка. — ну да, доброе и плохое, хорошее и злое. — Сати взглянула на Никиту, — так не бывает. Где грань?

Но Чёрт перебил её бессвязный монолог и проговорил:

— Карета подана, свистать всех наверх. Едемте, граждане.

— Куда теперь?

— Да нашёл ненадолго нам пристанище, там вроде потише.

Выгрузившись из такси в центре города, они проскочили через чёрный ход отдельно стоя́щего здания, поднялись на самый последний этаж и очутились в сумраке пыльного чердака.

— Так, почти пришли. — Чёрт на минуту задумался. — А! Вроде туда. — он показал на еле заметную дверь.

Никита попытался помочь Сати перебраться через наваленные балки, но зацепился ногой за торчащий крюк и плашмя рухнул на пол.

— Лошок, — умильно сказал Чёрт, — я вот с каждым днём к тебе привязываюсь всё больше и больше.

— Простите. — снимая с лица паутину и потирая ушибленные места, скривился Никита.

Сати молча наблюдала этот цирк, потом вздохнула и пошла вперёд, пока Чёрт тащил за собой баул, в котором мирно дремал спелёнатый заклинаниями дедок.

Девушка толкнула низенькую дверцу и перед ней открылась огромная мансарда с высокими окнами. Сати медленно прошла по выкрашенному белой краской деревянному полу, тронула рамы и посмотрела на простиравшийся под ногами город.

— Где мы?

— Да, так. — махнул рукой Чёрт. — Пристанище одно. Вчера выиграл в карты у местного старожилы. Оно в трещине между параллелями, так что здесь безопасно и тебе, и деду, и мне, ну и лошку, конечно. Хотя в его случае непонятно кого надо охранять, мир от него или его от мира.

— Уймись ты уже наконец. — недовольно проговорила Сати.

Девушка села в кресло с высокой спинкой, прикрыла глаза и снова неясное чувство, поселившееся вчера, дало о себе знать. Она знала, что делать!

— Уведи куда-нибудь Никиту. — тихо попросила она. — Я знаю, как найти часть искры, но мне нужно сосредоточиться.

— Угу! — сидевший на полу Чёрт вскочил на ноги. — Лошок, пошли похавать что-нибудь раздобудем.

— Да прекратите меня так называть. — возмутился Никита, но Чёрт больно стиснул его плечо и повёл за собой.

Никите оставалось только подчиниться. Как только они скрылись и закрыли за собой дверцу, пространство словно начало светиться. Лёгкие мазки света плавали в воздухе, кружили вокруг Сати, и девушка, заметив это, вышла на середину комнаты. Она огляделась, потом вытащила из кармана когда-то найденный в доме Ведьмы уголёк и порадовалась тому, что Чёрт смог пронести его с собой. Сати быстро скинула свою одежду, нарисовала вокруг себя линию, легла посередине в позу эмбриона и прикрыла глаза. Её губы непроизвольно начали точить речитатив заклинания, и здесь, в трещине между мирами, оно сработало. Сати словно провалилась сквозь пол, она пари́ла над городом, её взгляду предстал памятник великому царю, а перед ним стояла девушка и что-то вещала. Сати глянула на часы, висевшие за ней, и увидела время. Но в тот момент, когда она пыталась понять, как ей выяснить дату, когда эта барышня придёт к памятнику, что-то вырвало её из пространства, она резко открыла глаза и села.

Перед ней стоял Чёрт, который посмеивался, и поражённый зрелищем Никита.

— Правда красотка? — Евлампий ткнул в бок остолбеневшего врача.

— Идиоты. — прошипела Сати.

Девушка встала на ноги, схватила какое-то покрывало и быстро закуталась в него.

— Вы всё испортили! Теперь придётся ходить каждый день к этому долбанному памятнику и ждать, когда она придёт. Хорошо, я хоть время успела рассмотреть.

Вечер прошёл в полном молчании, каждый думал о своём, даже словоохотливый Чёрт почему-то был безмолвен и немного грустил. Наконец Сати выдохнула и сказала:

— Я спать, завтра утром в двенадцать мы должны быть на месте.

***

Рассвет выкрасил мансарду в нежно-розовый цвет, Сати повернула голову и ей показалось, что она летает над крышами, видневшимися повсюду. Ноздри защекотал аромат кофе и жареного хлеба.

— Привет.

Она увидела, что Никита и Чёрт уже колдуют на импровизированной кухне.

— Мать всевеликая, хлебни кофе и побежали. А то опоздаем! — Чёрт выразительно постучал по тому месту на руке, где обычно носят часы.

— По голове постучи лучше. — парировала Сати и присела за стол.

Никита немедленно поставил перед ней тарелку с хрустящими тостами, головками белого козьего сыра, горсткой мяты и клубники.

— Ничего себе! Откуда такое великолепие?

— Хавайте уже, Всевеликая, ну действительно, времени мало. — нервничал Чёрт. — Сама же говорила.

— Да иду я. — выдохнула Сати и встала из-за стола.

Намечавшееся весеннее тепло сдул промозглый ветер, и сейчас он рыскал по улицам в сопровождении доставучего, моросящего дождя и туч, застилающих небо. Спустя четверть часа они уже слонялись возле памятника. Как только стрелка указала, что полдень наступил, к искусному творению скульпторов подошла группа людей, от них отделилась девушка, встала спиной к памятнику и молча обвела всех взглядом.

Барышня была высокой, белокурой, с точёным красивым лицом и длинными ногами, которые иногда проглядывали в высоком вырезе юбки в пол.

— И я в веках теряю славу, Я забываю обо всём, — она выдержала паузу, — конечно, эти строки…

Сати уже не слушала, о чём она говорит, а только тихо радовалась, что её виде́ние сбылось так быстро. Потому что каждый день ходить на поклон к Медному всаднику в компании Чёрта и Никиты было бы невыносимо.

— Ой, какая симпотная барышня. — протянул Чёрт. — Можно, чур, я с ней знакомлюсь?

— Ты сейчас так познакомишься, что нас с полицией отсюда выведут. Ладно, надо сейчас посмотреть, где она работает и как-то склонить её к добровольному сотрудничеству. Но есть загвоздка, проследить вам придётся без меня.

— А ты куда? — прищурив глаза, спросил Чёрт.

— Я по делам. — Сати развернулась и ушла.

Когда они встретили барышню, в которой осела часть искры, для Сати вдруг открылось странное новое знание, которое пока никак не хотело показываться и бегало по окраинам разума, создавая впечатление забытого слова, которое ты вроде и знаешь, но никак не можешь вспомнить.

Она бродила по городу, останавливалась отдохнуть в кофейнях, прислушивалась к своему внутреннему миру, но ничего не слышала. Окончательно запутавшись в лабиринтах улиц и дворов, Сати решила, что пора возвращаться, тем более что день растворялся в подступающих сумерках и можно было ни с кем не общаться, а просто прийти и лечь спать. И это не могло не радовать, потому что на душе у девушки лежала странная печать тоски, и она никак не могла понять в чём дело, а потом, увидев целующуюся парочку, вдруг вспомнила… Идан. Именно он был причиной глухой тоски. У Сати не находилось ответов, чтобы даже самой себе это объяснить. Как он мог так цинично лгать и притворяться? И ещё она понимала, что даже по прошествии такого количества времени и целой бочки дерьма, в которой она выкупалась, где-то внутри начинают нежно тренькать любовные струны, и это было невыносимо. Сати почувствовала, как по щекам текут слёзы, она поискала платок, но не найдя, вдруг чуть не споткнулась о старика, который стоял у неё на пути и протягивал кусок ткани.

— Возьмите. Я вижу, вам нужно. — просто сказал он, и сразу ушёл после того, как передал Сати платок.

Сати постояла в недоумении, потом повертела белый лоскут в руках и заметила внутри клочок бумаги, на котором распознала знак Смотрящей за городом. Это было своего рода приглашение.

Побродив немного по городу, Сати вернулась и осторожно открыла дверь их вре́менного пристанища. Ещё на подходе она услышала какие-то странные захлёбывающиеся звуки. Остановившись, она заглянула в комнату и увидела Никиту, сидящего на высоком стуле и как-то странно и отрешённо смотрящего в окно. Чёрт весь красный от смеха и мокрый от слёз валялся по ковру, издавая те самые звуки.

— И-и-и-и-и-и, — не унимался он, пытался встать, но снова сползал на пол. — Ах, ах, ахххха-ха-ха-ииииии, — Чёрт пытался отдышаться, — лошок, я тебя обожаю, ты каждый мой день делаешь похожим на Рождество. Что ни день, то подарок!

— Что случилось? — осторожно спросила Сати, обнаруживая своё присутствие.

— Счас, счас, — Чёрт выставил вперёд руку, пытаясь продышаться, заполз наконец на диван и прокашливаясь попросил воды.

— Надеюсь, у тебя какая-то веская причина, так бездарно терять время. — проговорила Сати, держа перед его физиономией стакан с водой.

— Да, да, о да, — он пил, но периодически продолжал всхлипывать.

— Хватит, — Сати осадила его. — Никита! Что произошло?

— Не... не... не спрашивай его. — Чёрт наконец немного успокоился. — Фу, я думал всё, перейду на другую сторону.

— У тебя есть шанс, если ты наконец не успокоишься. — Сати скинула пальто и присела в кресло.

— Ромашка наша экскурсоводная, звезда эта, оказалась та ещё штучка. Короче, пошли мы, значит, следить за ней. Я пустил Никиту по её следу. — он шумно выдохнул. — А сам потихоньку шёл за ними, чтоб посмотреть, как она среагирует, ну просто очень странная девица, сразу слежку срисовала.

— Ну и цирк со стороны посмотреть. — сурово сказала Сати.

— Не без этого. Никитка наш оказался следопыт что надо. Несмотря на то что она его сразу заметила, он вцепился как клещ и ни в какую. Куда она, туда и он. — Чёрт икнул от очередного приступа смеха, но сдержался. — Смотрю, заходит она в странное для приличной барышни заведение, то бишь в стрип клуб. Никита понятно за ней.

На этих словах Никита как-то странно съёжился.

— И что?

— Так она, что б его с хвоста скинуть, заказала ему приватный танец. — Чёрт подавил очередной приступ хохота. — Так вот, пока Никита пытался девушкам объяснить, что «мол, я не такая» она слиняла. Я, конечно, пошёл за ней и не стал мешать, можно сказать, другу. — Чёрт встал. — Ну и потом должен же и доктор, посетив культурную столицу, хоть как-то отдохнуть. Ну и тем более для него это в…

— Я тебя убью! — странно взвизгнул Никита и, покраснев до кончиков ушей, вылетел из комнаты.

— Понятно. — Сати еле заметно улыбнулась. — Ну а твои успехи как?

— Нормуль. Работает она в бюро, я с ней даже пообщался, сказал, что везу автобус с пенсами на прогулку. Она скидку обещала. Теперь надо думать, как её склонить к добровольному сотрудничеству.

— Молодцы. Никита, особенно. — Сати встала и пошла к коморке, где организовала для себя небольшую спальню. — Пойду отдохну.

Для Сати наступили странные времена. Она каждый день чувствовала несвойственную ей усталость; утром иногда болела голова и кололо в боку. А ещё она познакомилась с раздражительностью. Раньше такие странные ощущения были незнакомы девушке, и она поражалась, почему некоторые люди так много отдыхают. Теперь потихоньку становясь человеком, она понимала, что ей это совершенно не нравится.

Подойдя к окну, Сати глянула вниз на оживлённые улицы и, положив ладони на тонкое стекло, с тоской посмотрела на мокрые крыши, видимые из их странного жилища. Раньше она предавала мало значений временам года, потому что, перескакивая из параллели в параллель, можно было ощутить и морозное дыхание зимы, увидеть полыхающие осенними нарядами одеяние природы или и вовсе очутиться там, где всегда тепло, ну или если жителям этого мира не повезло, то всегда холодно. Но сейчас всё было по-другому. Нужно было как-то избавиться от глупых воспоминаний об утерянном, так как это не позволяло сосредоточиться на главном.

Сейчас Сати размышляла, как найти двух оставшихся носителей искры. Получится ли безопасно извлечь её девушка пока не знала, но и оставлять это ненужное им знание в слабых телах было бессмысленно. Искра — это как медленный сладкий яд. Она вроде дарит незабываемое ощущение восторга, усиливает слабые стороны, ведёт за собой и показывает человеку, что он всё может сделать не прилагая усилий. Но на самом деле искра питается вырабатываемой энергией счастья. И трансформация от «я всё могу» до самоубийства происходит довольно быстро. Никиту они сейчас разгрузили, но остальные носители были бесконтрольны и беззащитны, и Сати следовало поторопиться, потому что после гибели хозяина искру будет не поймать.

Вдруг девушка словно почувствовало чьё-то присутствие. Она подняла глаза и поняла, что время и место поменялись. А это значило, что она уже в гостях у Смотрящей.

Здесь день окунался в вечернее марево последних августовских дней. За окнами текла размеренная жизнь будничного города, чьи жители спешили по домам, чтобы укрыться от духоты, жары и надвигающейся грозовой тучи, заволакивающей небо с севера. От внимания девушки не ускользнул незаметный для всех чёрный погонщик, тёмным росчерком пересёкший небо. Он шествовал по краю грозовой тучи, которая должна была принести влажный след дождя и долгожданную прохладу.

Оглянувшись, Сати увидела, что она стоит в небольшой комнатушке, забитой старой мебелью. Истёртый бархат обивки на диванах, деревянные заусенцы на филигранной резьбе комода и фарфоровая чашка с золотистой росписью и щербинкой скола говорили, что когда-то предметы интерьера знали лучшие времена, видимо, как и их хозяйка. Распахнулась дверь, в комнату вошла молодая женщина, от её быстрого шага взметнулась широкая длинная юбка, горевшие медью кудри весело прыгали от сквозняка, и когда она отпустила скрипучее полотно, преграждающее вход чужакам, оно с силой захлопнулось и сравнялось со стеной, так словно здесь и никогда не было прохода.

Подойдя к столу, женщина стянула со стола шёлковый платок и там обнаружился стеклянный шар, разгоравшийся изнутри синим светом с разрядами золотых искр. Они летали тревожной стайкой в своей прозрачной клетке, прибиваясь то к одной стороне, то к другой, а то и вовсе устремлялись вниз и замирали на дне.

— Странно, почему сегодня? — спросила она.

И Сати поняла, что она обращается к Безмолвию. Так называли особенную энергию, хранившую все секреты миров, но диалог с ним был доступен лишь избранным.

— Просто день такой, как раз для Прибытия хорош, — неопределённо пронеслось в воздухе.

— Хоть дышать стало легче, а то совсем жара извела. — произнесла женщина.

Смотрящие за городом — это такие странные создания, сотканные из света и тьмы, но обретшие оболочку похожую на человеческую. Они смотрят за балансом и равновесием и знают даже о каждом вздохе или осколке мысли жителей своего города. Однако Смотрящие никогда не вмешиваются в естественный ход вещей, если не получают указания от Королевы параллелей. Правда перед этим проходит ещё масса бюрократических пересылок, но в результате к ним добирается послание.

Сати стояла недвижимо и не понимала, знают ли Смотрящая и Безмолвие, что она уже здесь. Переходное состояние девушки позволяло ей чувствовать себя относительно спокойно в разных параллелях, но оставаться здесь долго она не могла. Сати уже чувствовала усталость и поняла, почему проснулась такой разбитой, её тело готовилось к этому краткому посещению.

— Ох, — болезненно вздохнуло потревоженное Безмолвие — и прибавится теперь суеты.

— Да уж, — отозвалась женщина.

Она вздохнула, побродила взглядом по комнате и хлопнула в ладоши.

— Ладно! За работу, за работу, друзья мои. Чёрный Погонщик расчертил небо!  

 Недвижимое пространство комнаты зашевелилось, изо всех щелей выбрались тени. Некоторые опасливо жались в углах, другие смело ступали в круг света. Кресла, комоды, столы, места на полу, всё было занято уже через минуту. Женщина подошла к оранжевой кушетке и, согнав несколько наглых боглов, села.

— Можно вопрос, Уважаемая? — вдруг донеслось из самого тёмного угла брюзжание.

— Не стоит задавать вопросы, если ответы на них можно получить в будущем. — не оборачиваясь обронила она. — Чёрный Погонщик — это предупреждение! — она всплеснула руками. — Параллели исчезают. Женщина поднялась. Я думаю, дальнейшие объяснения не нужны, каждый давно знает свою роль.

Комната вмиг опустела. Женщина провела ладонями по воздуху и стала наблюдать за городом. Все боглы, невидимки, духи и прочие обитатели Другого мира, которого так боятся люди, разлетелись по улицам и домам. Вернулись к своим жилищам, делам и стали ждать часа выхода на дежурство. Смотрящая немного постояла молча, потом глянула прямо на Сати и произнесла:

— Простите, Всевеликая, я не стала внушать трепет этим созданиям вашим присутствием, а то они собьются с рабочего ритма. Сами понимаете, это, если бы на коммунальной кухне, вдруг появился Президент страны. — усмехнулась женщина. — У нас с вами непростая задача. — Смотрящая задумалась. — Вам тяжело воспринимать ситуацию здесь и сейчас, но когда вернётесь к себе, в телефоне будет мой адрес. Я жду вас к семи вечера.

Сати открыла глаза и проснулась. Она поняла, что всё произошедшее было просто сном, а из реального только день, расцветающий за окном, город, стремительно летящий навстречу весне, и сообщение в телефоне.

Никиты и Чёрта уже не было в доме, и Сати вздохнула с облегчением. Ей сегодня не хотелось никого видеть, мерзкая раздражительность проникла во всё её существование. С трудом подняв себя с постели, девушка распрямила плечи, выполнила подобие зарядки и поплелась завтракать. В кофейнике ещё плескалось кофе, в холодильнике лежала холодная пицца, на которой съёжились кружки колбасы, и девушка вздохнув присела за стол. Сегодня она даже не удосужилась разогреть еду.

Сати мрачно жевала сухое, холодное тесто, пила горькую жижу — почему-то сегодня после этого сна её всё раздражало — и рядом витало чувство тревоги. Нужно поскорее познакомиться со Смотрящей за городом. Сати глянула на время, опрокинула остатки кофейной бурды в рот и поспешила собираться. До назначенного срока оставался час.


# Глава 11

Оказавшись на городских улицах, чадивших пробками, Сати вздохнула и поняла, что ловить такси — это дохлый номер, а пользоваться телефонными приложениями она пока не научилась. Точнее, даже не думала об этом. Значит, придётся спуститься в жерло метро. 

Для обычных горожан подземка было удобным и быстрым транспортом, но они не видели то, что могла видеть Сати. Прорубленное тоннелями тело земли было наполнено кровожадными обитателями, причём в прямом смысле этого слова. И если в былые времена им приходилось прикладывать невероятные усилия, чтобы выбраться на поверхность и полакомиться людской плотью, то теперь последние электрички привозили им блюда на дом. Последнего пассажира редко кто замечает, особенно если он едет один в пустом вагоне. А потом кто-то не приходит домой…

С замиранием сердца девушка прошла через стеклянные двери и погрузилась в другой мир. Сати вдохнула особый аромат подземки, встала на ползущую ленту эскалатора и поехала вниз. Приближаясь к платформам, Сати почувствовала зловоние, идущее откуда-то сбоку, остановившись, прошла мимо людей, копающихся в своих мобильниках, сумках, электронных книгах и поглядела внутрь тоннеля. Но там не было движения, просто пустой, уходящий вдаль коридор. Пожав плечами, девушка поспешила сесть в свой вагон и поехала, рассматривая темноту за окнами. Сати решила, что она зря надумала себе эти ужасы: сейчас, кроме людей, в подземке не было других жизней.

Повеселев, девушка вышла на поверхность и пошла вперёд, напевая знакомую с детства мелодию. У неё почему-то исправилось настроение. Скорее всего, дело было в осознание того, что многие проблемы она самостоятельно придумывает, а потом пытается их решить.

Найдя нужный адрес, она позвонила в дверь. Навстречу ей выкатилась малышня разных возрастов, а вслед за ними вышла Смотрящая. Но сейчас она была в стильном домашнем костюме, волосы повязаны жёлтой лентой, а в руках она держала телефон и не замолкала ни на минуту. Женщина снимала всё вокруг и что-то чирикала, размахивая руками. Наконец она нажала кнопку отбоя и улыбнулась:

— Сторис для блога снимала. Проходи. — улыбнулась она, сказав не совсем понятные для Сати слова.

Квартира у Смотрящей, которую в обычной жизни звали Людой, была небольшой, но невероятно уютной. На плите булькал суп, духовка подсвечивалась и было видно, как внутри розовеет корочка пирога, а кухонный комбайн самостоятельно замешивал тесто для какой-то стряпни.

— У вас хорошо. — сказала Сати, присаживаясь на краешек стула.

— Ах, это, — хозяйка дома улыбнулась. — Маски могут быть разными, я выбрала эту. Хотя большинство моих коллег, если можно так выразиться, любят проникаться, — она пощёлкала пальцами, — душевными болезнями и проводят своё существование где-нибудь в психиатрических клиниках или живут взаперти, обложившись кошками или собаками. Нет, это не для меня. — Люда помешала суп половником. — Супчику хочешь?

— Нет, спасибо. — Сати покачала головой.

— Кому я готовлю? — всплеснула руками Смотрящая. — Дети это не жрут, потому что все они злобные боглы, бабка тоже. — Люда вдруг опрокинула горячее варево в раковину. — Остаётся только радовать подписчиков.

И только сейчас Сати увидела всё без завесы волшебства, которая скрывала личины. По дому и правда бегали боглы, все поверхности были заняты разномастными существами, а когда девушка прошла в комнату вслед за хозяйкой, то увидела, что в кресле восседает призрак, в виде странной толстой особи с наростами на голове, глазами навыкате и толстыми накрашенными губами.

— Бабуля, блин. — щёлкнула пальцами Смотрящая, и всё пространство приобрело нормальный человеческий вид, — хватит тырить мою помаду. 

В кресле теперь сидела бабка, правда это была высокая, нелепая сухопарая старуха в огромных очках, с накрашенными губами и волосами фиолетового оттенка.

— Я всего лишь хочу быть красивой. — невинно похлопала глазами старушка и представилась, глядя на Сати. — Ольга Петровна.

— Тебе это не поможет. — цыкнула на неё Люда, пригласила Сати присесть на диван и воззрилась на неё. — Итак, к делу. Чёрный Погонщик означает то, что вскоре параллели могут не выдержать и начнут рушиться. Тебе просто необходимо ускориться и найти двух оставшихся носителей искры. — вдруг она нахмурилась. — Что за трескотня? Кто вас вообще звал всех сюда?

Сати заметила, как комната наполняется существами всех размеров и мастей, их встревоженные голоса сливались в единый гул, и Смотрящая, обведя их взглядом, встала и сказала:

— Ну раз не хотите по-хорошему, тогда разрешите представить вам, — она выдержала паузу, — Всевеликую Ведьму Параллелей!

Сати подумала, что сейчас должно произойти что-то экстраординарное, ну или, по крайней мере, хоть какой-нибудь богл хлопнется в обморок, прочувствовав торжественность момента. Но Смотрящую будто бы никто не слышал. Разномастные мелкие существа продолжали переговариваться, шушукаться. Люда остановилась в растерянности и, мотнув головой, позвала Сати за собой. Через мгновение они оказались в той самой комнатке, которую Сати посетила во сне.

— Что происходит? — вслух спросила Смотрящая.

— Мы не успели. — эхом ответило Безмолвие. — Нам не удержать параллели. Кто-то пустил слух, что Всевеликая смертна и теперь нет веры.

— Но вот же она. Стоит здесь. — упавшим голосом произнесла Смотрящая, будто сама не верила в то, что говорила.

— Ты же знаешь, сто́ит выбить камушек из основания и всё рухнет. — вздохнуло Безмолвие.

— Что происходит? — спросила Сати.

Люда подвела её к окну, и когда девушка глянула наружу, она вдруг почувствовала на своём затылке ладонь Смотрящей. Та буквально вдавила лицо Сати в прозрачную пелену стекла, и девушка, провалившись сквозь незримую преграду, оказалась на разрушенных улицах города. Везде горели костры, чернели скелеты зданий, на горизонте небо стреляло молниями и вокруг было пусто. Сати отшатнулась и сделала шаг назад, она оглянулась на Люду с молчаливым вопросом.

— Это будущее! В любую минуту может жахнуть. — сказала та, кто должна была хранить этот город. — Как только параллели сломаются, сюда посыплется вся нечисть, как из рога изобилия.

— Люди будут уничтожены? — нахмурив брови, спросила Сати.

— Ну, кто успеет, спрячется и будет жить как крот. Причём это касается всех существ, тут уже не до расовой и видовой принадлежности, хотя поначалу, когда начнут встречаться с представителями не своего вида, начнётся массовое помешательство. — она вздохнула. — Ладно, это детали. Подземку я почистила, нужно перебираться туда, пока не началось. — устало сказала Смотрящая. — Блин, только наладила всё! — с досадой воскликнула она.

— Я и удивилась, когда ехала на метро, что там нет никого.

— Тяжёлая была работа. Но, кроме подземки, спрятаться негде. Да и то, я смогла сделать не так много. Пара станций, да два тоннеля, это всё, чем мы располагаем. Дальше будем продвигаться, когда будет хоть какая-то помощь. — невесело улыбнулась Людмила. — Самое сложное — перевезти Безмолвие.

— А вы уверены, что всё настолько плохо? — спросила Сати не веря, что в любой момент улицы прекрасного города превратятся в руины.

— Нет, конечно, — успокаивающе произнесла Люда, — всё ещё хуже. У нас есть смертная Всевеликая, спрятаться мы можем только в метро, искра, которая разделилась и осела в четырёх, — Хранительница вставила крепкое словцо, — человечках найдена только наполовину. Ведь ты нашла только двух? А ещё двоих найти просто необходимо, иначе мы не то что погрязнем в войне, у нас не будет и шанса её выиграть. Так что плохо — это слишком мягкое слово для этой ситуации. У нас с вами полный..., — она выдохнула и покачала головой. — Короче, надо Безмолвие перевозить, а то ещё и его потеряем.

Безмолвие испуганно ойкнуло и затаилось, Сати стояла в полном опустошении, а Люда деловито собирала вещи в старый кожаный саквояж. Женщина огляделась, захлопнула крышку чемодана и стукнула по стеклянному шару.

— Готов? Пакую? — спросила она в пространство.

— А у меня что выбор есть? — вздохнуло Безмолвие.

Хранительница глянула на совершенно растерявшуюся Сати и произнесла:

— Хотела бы я сказать: «Война?! Не в мою смену!», но это не так. Скоро изо всех щелей полезет всякая хрень. Так что давай, Всевеликая, напрягись. Тебе нужно забрать этих двух искрящихся, ну и предупредить своих, чтобы в подземку двигали. Нам помощь не помешает.

— Они же не могут здесь жить. — нахмурилась Сати.

— Не смеши меня! Сейчас будет всё едино. Нет параллелей, нет равновесия, нет силы, нет бессмертия. Так что у тебя есть возможность спасти всех, кто тебе дорог. — Хранительница развела руками. — Но если будешь стоять столбом, то у тебя ничего не выйдет.

— Так что? Бежать? — оторопело спросила Сати, не веря в происходящее.

— Нет! Тупить! — рявкнула Смотрящая. — Мы погнали. Меня окружают, конечно, не такие великие умы, как тебя, но мне своих сикилявок тоже жалко.

Сати выскочила на улицу, не сразу сообразила, в какую сторону идти, потом увидела жёлтые шашечки такси и, взмахнув рукой, остановила машину. Забившись в самый угол, она напряжённо думала над сказанным Смотрящей. Девушка не могла поверить, что в одну секунду всё снова поменялось, но если она будет медлить, то погибнут все, кто ей дорог, а главное, кто может помочь вернуть мир во все параллели.

Влетев домой, она обнаружила там только Никиту. Мужчина сидел, грустно выписывая что-то в блокноте.

— Где Чёрт? — спросила она. — Тьфу ты. Евлампий где? — поправилась она.

— Сати, я хотел бы поговорить о произошедшем. — снова покрываясь пунцовыми пятнами, проговорил доктор.

— Стоп! — гаркнула Сати. — Вы уговорили эту экскурсоводшу помочь?

— Нет. Я теперь боюсь даже подойти к ней.

Сати подошла к Никите, положила руки ему на плечи и стала смотреть в глаза.

— Значит так. Сейчас ты найдёшь в себе мужество. Я точно знаю, где-то оно в тебе есть, и ты пойдёшь к ней. Я не знаю как, но ты приведёшь её ко мне. Ещё до заката. Хоть силой. Понял?

Никита видел, как в глубине глаз девушки разгорается странное пламя, оно было светло-зелёным, языки его вспыхивали синими искрами и, оседая, они таяли бледно-жёлтыми всполохами.

— Да. — согласно кивнул заворожённый доктор.

— Всё! Чеши! — подтолкнула его к выходу девушка.

Когда Никита ушёл, она стала напряжённо думать, как ей попасть в дом к Антиквару. Она не была уверена, что он там. Сейчас очень бы пригодился Чёрт, но где его искать Сати не представляла. Телефон Евлампий недолюбливал, ссылаясь на вредные, для таких, как он существ, волны. Сати подошла к оконному стеклу, посмотрела вниз и вдруг вспомнила, как они шли с Адой по подвалам, потом попали в морг больницы, и уже оттуда девушка перешла в этот мир.

— Ну что ж, — Сати вздохнула, — видимо, обратно нужно также попробовать. Только вот больница в другом городе. — вслух произнесла она. — Ну ладно, я думаю здесь обитель смерти тоже есть.

Привыкая пользоваться телефоном, Сати набрала в навигаторе слово «морг» и вышла на улицу. Вечер макал диск жареного солнца в синеву теснившихся на горизонте туч. Там строчили молнии и слышался рокот грома. Город накрывала тьма.

Сати остановила такси, и водитель спросил:

— Куда?

Девушка молча сунула ему телефон под нос и тот скорбно замолчал. Пустой город, не кишевший в этот час машинам, быстро пропустил их, и вскоре они остановилась возле хлипкого дома на самой окраине. Сати вышла из автомобиля и огляделась. Здесь почти не было домов, только заборы делили пространство, да по узким улочкам шныряли тени. Одна из них остановилась неподалёку, глянула в сторону Сати и притаившись замерла. Это был злобный дух, который умел подселяться к людям без их согласия. Существо примёрзкое, но к счастью и его умению подселения был предел, он мог войти в тело только абсолютно равнодушного и пустого человека, а таких встретишь не часто.

Сати быстро толкнула проржавевшую местами тёмно-зелёную дверь и оказалась внутри помещения, где нещадно воняло. А если учесть, что Сати ещё не утратила способность по запахам различать произошедшее с людьми, то ей стало совсем плохо. Преодолев трусливый порыв вернуться на улицу, она выдохнула и, взяв себя в руки, пошла по коридору, гулко возвращающему звук её шагов.

— Петрович! — послышался голос из-за двери. — Вот эту на каталке перевози в прозекторскую, я её посмотрю и домой пойду, остальных завтра.

Сати на минуту остановилась, потом огляделась и поняла, что если она хочет ускорить переход, то ей тоже, как выразился незнакомец в «прозекторскую». Почти не глядя по сторонам, девушка вошла в помещение, где расположились два стола из нержавейки, большие мойки, а на полу, выстланном колотой плиткой, был слив. Сати медленно обхошла помещение, потом остановилась возле одной из стен, от которой была самая сильная вибрация и приготовилась. Ей была необходима концентрация, потому что здесь находился портал, помогающий умершим перебраться на другую сторону, а также им можно было воспользоваться для быстрой поездки по своим делам. Но стоило зазеваться и путёвка в один конец была обеспечена. Другая сторона обратно не отпускает.

Сати положила руки на стену, выкрашенную грязно-синей краской, её пальцы буквально впились в шершавую поверхность и стали проваливаться внутрь, ощущая покалывания. Глубоко вдохнув, девушка начала погружаться в нисходящий поток, раскрывающийся перед ней. Её тело обжигал холодный ветер, судорогой скручивало руки и ноги. Она почти растворилась в вихре энергий, когда Петрович привёз требуемую каталку. После этого огромный санитар уже больше никогда не входил в помещение морга, потому что уверовал в переселение душ, приведений и загробный мир. Прямо на его глазах тело Сати превращалось в тонкие воздушные линии и исчезало в стене. А ведь с самого утра он даже не притронулся к любовно припасённой в недрах холодильника бутылке. Хотя, наверное, стоило.

***

Большой каменный зал, где Антиквар любил проводить вечера, был погружён во тьму. Отсветы на стенах были только от пылающего очага и от нескольких зажжённых свечей. За окнами на куски разваливалось красное небо, слышались крики, и дверь уже не в первый раз сгибалась под натиском ударов извне. Антиквар шумно вздохнул, глянул на Чаяну, Джаду и остальных, кто скорбно сидел за овальным столом, где обычно проходили весёлые посиделки. Королева Параллелей была печальна, Тёрл положил голову на руки и пытался ни о чём не думать, Добромудр с Чёртом играли в карты, а Ада точила нож.

— У вас есть яблочное вино? — спросила Сати, спускаясь по широким ступеням, выдолбленным прямо в куске мраморной породы.

— Возьми на комоде. — не поворачивая головы, отозвался Антиквар. — Теперь нам только и остаётся что пить вино. — проговорил он, но вдруг замер и, вскочив на ноги, обернулся на Сати: — Откуда ты здесь? Ты ли это?

Сидящие за столом были шокированы не меньше. Здесь уже все приготовились к тому, чтобы навсегда раствориться в Пустоте, потому что кровавый закат догорал, и даже укреплённый дом Антиквара не мог сдерживать рвущихся внутрь тварей вечно.

— Как ты сюда попала? — Чаяна обогнула стол и подошла к Сати.

— Ну давайте мы либо устроим родственную встречу, либо будем выбираться отсюда, а потом поделимся новостями. Какой вариант лучше? — спросила Сати.

— Я бы предпочла выбраться из этого пекла. — сказала Королева Параллелей. — Поболтать мы можем и потом. — она попыталась улыбнуться, отчего маска, закрывающая лицо, мгновенно разъехалась на много частей. — Нет, это невыносимо. — с выдохом сказала дама и принялась прилаживать куски на место.

— Ада! — Сати глянула на Аду, которая не двигалась с места и продолжала водить тесаком, затачивая лезвие. — Ты поможешь?

Ада исподлобья глянула на Сати, встала со своего места, ловко вставила тесак в ножны и, перескочив через стоящий у неё на пути диван, поднялась по ступенькам.

— Это моя обязанность.

— Где Алан? — спросила Сати.

— Его убили. — просто ответила Ада, но Сати увидела, как в глубине глаз девушки поселилась скорбь.

— Мы будем оплакивать его вечно. — тихо сказала Сати. — Выводи нас, а потом ты мне скажешь, кто это сделал.

Сати почувствовала, как сжалось её сердце, там повисла первая печать печали, потому что в этом мире слова «его убили» значили то, что Алана нет даже на другой стороне, он просто растворился в Пустоте и уже никогда не встретится со своими близкими, более того, Пустота в скором времени заберёт и память о нём.

Ада встала возле стены, располагавшейся за камином, принюхалась и, положив руки на поверхность, стала быстро её ощупывать. Сати нервно оглядывалась на входную дверь, потому что она начала трещать под ударами и вот-вот грозилась раскрыться. Наконец Ада нашла то, что искала и, резко запрокинув голову, начала издавать гортанные звуки, превращающие песчаник, из которого были сложены стены, в труху. Огромный пласт рухнул им под ноги и мгновенно улетел за суховеем. Перед стоя́щими на лестнице открылась пустыня, Ада хотела ступить туда, но Сати оттянула её за руку и крикнула:

— Не сюда! — она буквально прорезала взглядом несогласие Ады, когда та замотала головой. — Ты знаешь куда!

Ветер зашумел ещё сильнее, завертелась круговерть пейзажей перед глазами, одна за одной проносились погибающие параллели, пока наконец картинка не остановилась. В дрожащей прорехе перехода был виден пол морга, стоящий спиной патологоанатом, накрытые простынями тела. Ада сделала первый осторожный шаг, перескочила через край и огляделась.

— Пошли. — тихо сказала Сати и подтолкнула замешкавшуюся Чаяну.

Чаяна и Антиквар тоже осторожно ступили на другую сторону. Когда рубеж, разделяющий миры, остался позади, Сати кинула взгляд внутрь и поняла, что успела вовремя. В тот миг, когда перешли Королева и Тёрл, входная дверь разлетелась на куски, и зияющую дыру в стене еле успели закрыть.

Патологоанатом спокойно выполнял свою работу, он слегка покачивал телом в такт звучащей в наушниках музыке, а когда ему понадобилось взять что-то со столика, стоящего позади него, он обернулся и застыл. Возле стены сиротливой стайкой стояли крайне странные персонажи. Величественный мужчина в старомодных брюках, жилете и халате, надетом сверху, Королева с лицом, словно заляпанным белой штукатуркой, которая к тому же постоянно трескалась, леди Джада, одетая как великосветская дама, вся увешанная драгоценностями и курящая длинный мундштук Ада со своей бритой налысо головой, затянутая в кожаные брюки и тунику, не стесняющую движения. Повезло ещё, что Чёрт, Добромудр, Чаяна, Сати и Тёрл просто выглядели как компания разномастных гопников, состоящая из неудавшихся хипстеров и откровенных бомжей.

— Здрасьте. — чуть наклонил голову Тёрл, глядя на опешившего доктора. — Как пройти на выход?

Мужчина, смотря на них расширенными от ужаса глазами, стянул наушники и произнёс:

— Вы что-то сказали?

— Выход ищем, дядя. — подхватил диалог Чёрт и, кивнув на вскрытое тело, сказал. — Ты там долго не копайся, бабка почила от пневмонии.

— Выход там. — не двигаясь с места, произнёс человек и указал пальцем на дверь.

Он так и стоял, пока странная компания не покинула прозекторскую, и не хлопнула входная дверь морга. Потом мужчина буквально осел на пол, не сводя глаз с того места, где они стояли, закрыл грязной резиновой перчаткой лицо, но даже не заметил этого. Печально было то, что этот реалист, атеист и гностик не смог оценить пережитый опыт, ведь жить ему оставалось несколько часов. Но и те он бездарно проведёт за отрицанием увиденного.

Выбравшись на улицу, Сати увидела, как мир изменился. Небо на востоке к вечеру стало слегка розовым, а на западе приобрело странный зеленоватый оттенок. По краю синего свода всё так же водили хоровод хмурые тучи, но они двигались к городу медленно, растекаясь тёмным пятном во все стороны. Сати глянула на Чёрта и произнесла:

— Почему ты ушёл?

— Ну, то есть сейчас время для душещипательных бесед? Ты так считаешь? — скривился Чёрт. — А где моя любимая человеческая игрушка? — спросил он, играя бровями.

— Ты должен его забрать и привезти на эту станцию. — Сати показала на карте одну из станций метро, где её попросила ждать Смотрящая.

Оглушительный треск грома сотряс всё пространство, с безоблачного неба рухнул вниз вихревой поток ветра, он поднял столбами пыль с безлюдных улиц, потряс железо стоя́щих заборов, и вмиг снова всё стихло.

— Нужно уходить в укрытие. — проговорила Королева. — На открытой местности мы в опасности. — она глянула на Чёрта. — Ты говорил, что параллель людей вне опасности, именно поэтому ты оставил Сати здесь.

— Ну я ж не могу всё знать, Ваше Величество, — Чёрт склонился в притворном поклоне и глянул на Сати. — Ладно, я побёг за Никиткой, а то дюже по нему соскучился, а потом сразу в обратку.

Как только Чёрт исчез, пропали все звуки, тишина стал густой и мерцающей и не было даже лёгкого движения ветра. У Тёрла вдруг поднялся гребешок на затылке, и молодой принц обеспокоенно стал водить головой из стороны в сторону.

— Что-то приближается?

Сати задрала голову вверх и застыла. С горизонта, где виднелись тучи, на город надвигалась тёмная масса. Она плыла медленно, оставляя жирный след на прозрачном небосводе.

— Что это?

— Узнаем, если сейчас же не уберёмся отсюда. — нервно сказала Королева.

Сати заметила, что по улице к моргу бредёт микроавтобус с печальной символикой. Когда он припарковался возле дверей двухэтажного здания, оттуда вышел мужичок скорбного вида, оглядел стоящую компанию и, собрав лицо в единую морщину, спросил:

— Вы родственники усопшего?

— Да. — не задумываясь сказала Сати. — Там просили подойти, какая-то заминка с документами.

— Какая ещё заминка, я и так одного привёз, второго забираю, — ворча посетовал мужик, — бардак какой-то. Ладно, ждите. Сначала этого выгружать будем, потом вашего грузить.

Бормоча себе под нос и, периодически взмахивая руками, мужчина скрылся за железной дверью, а Сати развернулась и нетерпеливо произнесла:

— Что ждём?

— В смысле? — не понял Добромудр.

— Выгружаем. — рявкнула Сати и рванула задние дверцы микрика на себя.

В кузове лежали носилки, на которых безжизненным холмиком возвышался чёрный полиэтилен над усопшим телом. Добромудр и Тёрл переглянулись и, поняв, что больше желающих нет, стали вытаскивать носилки из автобуса.

— Извини, приятель. — сказал Тёрл, когда они поставили траурный паланкин на дорогу.

— Грузимся. — скомандовала Сати и первая залезла в кузов.

Тёрл быстро заскочил в кабину и сел за руль, Королева, подобрав пышные юбки, забралась с другой стороны, остальные с меньшим комфортом расположились рядом с Сати. Когда машина была уже в конце переулка, из морга вышел по-хмельному повеселевший мужичок и растерянно огляделся:

— А куда они без меня уехали? — задумчиво почесал он затылок. — Они ж дороги не знают.

Тёрл тем временем пытался продраться через затопленные автомобилями улицы, гудящими в изнеможении от нарастающих пробок. Он ехал по тротуарам, пугал прохожих, выискивал любое свободное место, но, в конце концов, сдался и, нажав на тормоза, проговорил:

— Всё. Дальше пешком. Далеко ещё?

— Нет. — ответила Сати.

Она напряжённо думала о том, как добраться с такой ряженой компанией и успеть укрыться вовремя. Небо алело ещё больше, тёмная масса стала приобретать очертания, и горожане, смотревшие наверх, уже проявляли беспокойство. Люди фотографировали странное природное явление, делились результатами в социальных сетях и весело обменивались шуточками.

— Пошли. — сказал Добромудр. — Скоро будет первая атака.

Он указал на точки, падающие на землю. Ещё никто не знал, что это ни дождь, ни другое атмосферное явление. Это были первые посланники гидры, призванные напугать людей, чтобы избежать лишних затрат энергии, ведь любая паника убивает очень быстро.

Выбравшись из машины, Сати и спутники побежали к ближайшему подземному переходу.

— Почему сюда? — крикнул Тёрл.

— Так быстрее дойти до области, расчищенной Смотрящей, — ответила Сати, и за её спиной раздались первые крики.

Девушка на минуту обернулась и увидела, что теням гидры даже ничего не приходилось делать. Они просто стремительно летели вниз, планировали, разевая ужасные морды между бегающими людьми, и смертельный огонь давки начал разгораться.

— Быстрее! — Сати увидела, что под землю за ними ринулись и другие.

Она схватила Королеву Параллелей за длинную конечность и, перескакивая ступеньки, рванула вниз. Ада остановилась, пропустила всех вперёд и, замерев на секунду, расставила руки, словно пыталась обнять бегущую на неё толпу, и страшно закричала. Затормозив таким образом обезумевших от страха людей, она побежала нагонять остальных.

— Жетоны! — истошно выкрикнула работница метрополитена, когда перед ней поверх турникетов пролетели Сати, Тёрл и Добромудр.

Королева, запутавшись в длинных юбках, затормозила, Антиквар, не любивший суету и резкие движения, просто отодвинул послушный турникет тростью, пропустил Джаду и Чаяну и прошёл сам. А Ада, подтолкнув Королеву, повернула голову к вопящей женщине и сказала:

— Не ори! Смотри туда.

И как только она это сказала, из подземного перехода, соединявшего улицу и метро, взмыла волна людей. Ада лишь успела округлить глаза, потыкать в них пальцем и побежала вниз.

Когда эскалатор остался позади, Сати остановилась в нерешительности тяжело дыша.

— На электричке не вариант! Но там напряжение. — она показала на рельсы.

— Это лучшее из возможного. — проговорила Королева Параллелей и вдруг прыгнула вниз.

Она неподвижно встала, опустила длинные конечности на рельсы и замерла.

— Э, вы чего? — послышалось позади Сати. Девушка обернулась и увидела хватающегося за рацию полицейского, который неотрывно смотрел вниз. — А ну вылазь! Сейчас электричка пойдёт! Ой, ё.

Только и смог вымолвить он, когда увидел, как над Королевой смыкается искрящийся разноцветный купол. Прозрачные стенки его на секунду стали матовыми, зашипели и сразу же осели, тихо взрываясь разноцветными искрами.

— Великолепно. — произнесла Королева. — Какая чистая энергия. — она выдохнула и глянула наверх. — Теперь для вас здесь безопасно.

Сати увидела, как изменилась Королева Параллелей. Лицо уже не трескалось, овевающий её голову ореол, свидетельствующий о сане, стал ярче, глаза, выглядывающие из-под искусно расшитой камнями полумаски, блестели.

— Отлично! — цыкнула Ада, спрыгивая вниз. — Теперь за собой ещё и пьяную Королеву таскать. Пойдёмте, Ваше Величество. — произнесла Ада и потянула за собой божество.

— Идите вперёд! — проговорила Сати. — Мне нужно дождаться Чёрта и Никиту.

— Это моя забота. — сказал Добромудр. — Вы там нужнее и всё-таки вы Всевеликая и, по-хорошему, вас бы поберечь.

Сати лишь благодарно кивнула и даже не стала спорить. Как только они углубились в тоннель, Сати увидела, как платформу стали заполнять люди. Они ревущей толпой метались, что-то кричали, но для них подземка была смертельной западнёй. Вскоре послышались жуткие вскрики, и девушка отвернулась, чтобы не видеть этих страшных сцен.

Они бежали по тоннелю, и Сати казалось, что Смотрящая ведёт их. Девушка точно знала, куда поворачивать, а где сто́ит остановиться, чтобы перевести дух. Через короткое время Сати вдруг почувствовала зловоние, как уловила его совсем недавно. Она остановилась и призвала своих спутников к полному молчанию. Девушка обвела пространство взглядом, к ней тихо подошёл Тёрл и шёпотом произнёс:

— Ты его тоже чувствуешь? — гребень на затылке молодого принца приподнялся, и он стал всматриваться в темноту.

Вдруг Сати уловила стремительное движение, зловоние стало невыносимым, и их начало окружать облако едкого дыма. Девушка почти сразу стала терять сознание, но она понимала, что это может означать только одно: смерть.

— Этот похож на того, кто охотился за нами в пещере. — крикнул Тёрл. — Бегите, я разберусь.

— Нет! — воскликнула Королева, но Ада буквально взвалила её на плечи и ринулась вперёд.

Тёрл пихнул Сати в бок, выталкивая из удушающего смрада, она полетела на рельсы разбивая коленки и локти в кровь, но её подхватили Чаяна и Джада и потащили за собой. А Антиквар, замыкающий шествие, внимательно оглядывался, чтобы не пропустить непрошеных гостей.

На следующем изгибе тоннеля Сати вдруг заметила богла, притаившегося в складках провисающего кабеля. У существа были вытаращены глаза, и он что-то быстро-быстро бормотал.

— Ну где вы ходите? — запричитал он. — Ну страшно, аж жуть. Ну сюда. — существо кивнуло, и Сати со спутниками стали подниматься по маленькой боковой лесенке.

Ада сгрузила Королеву на Чаяну и Джаду, а сама присела на одной из ступенек. Она мрачно глянула на Сати и сказала:

— Я их здесь дождусь.

Сати кивнула и побежала по длинному коридору догонять остальных. Гулкие звуки шагов рассыпались в замкнутом пространстве, девушка продвинулась довольно далеко, но не видела тех, кто ушёл вперёд. Сати остановилась и огляделась, ей показалось, что кроме неё кто-то незримо присутствует здесь. Она прижалась спиной к стене и прислушалась, за толстой перегородкой были слышны голоса. Сати вся обратилась в слух. Она явственно слышала шёпот и вскоре стала разбирать слова, девушка отчётливо слышала своё имя. Сделав шаг вперёд, Сати вдруг провалилась в кромешную тьму и ощутила себя стоя́щей на ровной поверхности. Вокруг была лишь непроглядная тьма, и только луч бледного света очерчивал место, где находилась Сати.

Кто-то двинулся, и свет разгорелся ярче, показывая, что рядом на корточках сидит странно наряженная девица. Она была в нелепом одеянии, сотканном из звериных шкур, ноги облекали мохнатые брюки, а сверху был кожаный лиф весь словно расшитый капельками росы или слезинками. Они тихо позвякивали, когда девица собирала с поверхности тончайшую пыль, и та струилась словно шёлк у неё по руке и опадала вниз.

— Странно, — произнесла девица.  — Это ведь прах, в который превращаются слёзы людей, и он оседает здесь. Почему же горы называются пыльными?

Сейчас Сати разглядела, что в разгорающемся подобии рассвета проступили пологие склоны, на которые постоянно сыпались тонкие струйки пыли-праха. Сати снова посмотрела на девицу, которая уже стояла возле неё и спросила:

— Кто ты?

— Я хранительница этого места. Я его душа. Но у тебя назначена встреча не со мной. Меня зовут Ногх-на.

Девица, звякнув расшитым одеянием, прошла несколько шагов вперёд и поманила Сати за собой.

— Тебе туда. — она указала перед собой.

Сати поддалась её движению, но сразу же отпрянула. Край поверхности резко обрывался, и там была пропасть, которая обдала девушку ледяным дыханием. Сати разглядела, как далеко внизу в сизом тумане плавают еле различимые пятна скал-клыков.

— Не бойся. — миролюбиво сказала сопровождающая. — Иди.

— Ну, я по воздуху летать не имею. — возразила Сати.

— Это ты так думаешь. Воздух думает по-другому, невесомость мыслит иначе, скалы дремлют и видят сны. — произнесла, на первый взгляд, бессмысленный набор слов хранительница Пыльных гор.

— Может, я вернусь? А то там все в опасности, а я тут летать собралась учиться. — сказала Сати, делая шаг назад.

— Нет! — покачала головой Ногх-на и грубо толкнула Сати вперёд.

Всевеликая сначала испугалась, но потом, когда зависла над пропастью, вдруг поняла, что под ногами просто картинка и чем дальше Сати шла, тем менее страшным становился иллюзорный мир под ногами, который вскоре и вовсе исчез.

Достигнув подножия гор, Сати остановилась и огляделась. Пустошь дышала спокойствием. Туман, рождённый вверху, подобрался к зубастому краю нависшей гряды и, тяжело перевалившись через неё, начал скатываться, укрывая всё пространство. Потом он запутал Сати в своих объятиях, и она перестала что-либо видеть.

— Мне кажется, что я теряю разум. — прошептала Сати.

Туман вдруг рассеялся, Сати увидела стоящее на каменной поверхности кресло и сидящую на нём старуху.

Старая женщина вязала. Быстрые спицы мелькали в воздухе, а готовое полотно быстро стекало вниз, лилось рекой под ноги и исчезало в остатках тумана. Подле старухи на плоском камне горел огонь, плясал по углям, перебираясь с одного на другой и словно танцевал как живое существо.

— Отнюдь. — сказала женщина. — В тебе раскрывается Древнее Знание, — старуха погладила алеющий на затухающих углях огонь, — как цветок.

Вдруг, клубами бродивший туман смешался, и из темноты показался дед, он почти добежал до сидевшей старухи, но пропал, потом он появился снова и снова пропал. Сати отвлеклась на странную картину, но решила не прерываться:

— Вы можете сказать, что происходит? Не со мной, а там, — Сати мотнула головой. — Я могу ещё как-то спасти параллели?

— Это ты сама должна решить.

— Как мне всё это надоело. — проговорила Сати. — Как?

— Силу свою слушай, она в тебе раскрывается. Она вливается, пробует, ищет свободное место. Ты не торопи, приручи её. Она зверь сейчас дикий, чумной, строптивый. А ты её лаской, да терпением приручай. Не пугай. Спокойствием подманивай. А поддашься её безумию, то она тебя изнутри разорвёт и пф-ф, — старуха порисовала в воздухе длинными, узловатыми пальцами, — рассеется, растворится. А если будешь стойкой, осядет в тебе ровной, уверенной силой знания. Знания Древнего. Сила тебя вон сколько ждала, а ты что ж такая нетерпимая. — старуха вдруг встала и прилегла на поверхность скалы. — Прилягу я, милая. Устала.

Сати посмотрела на старуху.

— Кто вы?

— Проводник, милая. Вот и время моё пришло, всё тебя ждала. Ты всё сможешь. Ты такая единственная, но должна себя слушать и не бояться ничего. Подойди! — старуха поманила её к себе. — Наклонись.

Сати присела подле старухи, та взяла её руку в свою и раскрыла ладонь.

— Ты долго шла сюда, поэтому измоталась вся. Не веришь ни во что, устала. Но ты обязана открыть своё сердце и разум для Древнего Знания. И тогда ты сможешь спасти параллели. Пойду я, милая, а то вон старец мой заждался меня, вишь, шныряет туда-сюда, — с какой-то ласковой грустью сказала старуха. — А я тебя всё ждала, вот и дождалась. Но что-то пошло не так. И сейчас ты можешь вернуть всё только одним способом.

— Как?

— Иди в услужение. Война уже началась, теперь ее выиграть нужно. А в одиночку ты не справишься, а так как от неверия твоего в себя всё рушится, то теперь и ты потрудись. — просто сказала старуха, и глаза её знакомо сверкнули.

Последний вздох слетел с губ Проводника, лицо её стало восковым, черты разгладились. Несколько фигур отделились от темноты, подняли её на руки, и Сати вдруг очнулась. Она также стояла в коридоре в подземке, но мир вокруг словно стал другим.

Сати обнаружила, что стоит в огромном каменном зале, на громадном троне перед ней сидел Добромудр, раскуривая трубку, пускал дым и тихонько улыбался.

— Где мы? — чуть слышно спросила Сати.

— На моей территории. — просто ответил Добромудр.

— В смысле?

— Ну я так-то считаюсь Колдуном Той стороны. Ну не просто, конечно, а каким-то там великим и так далее. Сил у меня ох как много, но я вне Закона. Устал что-то сидеть в беззвестности.

— Но ты… — проговорила Сати.

— Милая, я не тот, кем хотел казаться. — оборвал её Колдун. — Короче, предложение следующее, ты служишь мне, я помогаю найти место, куда засунули Марту и мать твою, а также воюю на вашей стороне. Мы всех быстренько спасаем и восстанавливаем параллели.

— Но у меня больше нет способностей.

— Да есть у тебя всё. Иначе ты бы после случая в отеле не выжила. Попросили за тебя и ценник хороший назначили.

— Кто?

— Опять не о том думаешь, — Добромудр зевнул, — там в любую минуту может всё, так сказать, кирдыкнуться, а ты всё тянешь земное животное за причинные места.

Колдун провёл рукой, и на стене отразилась проекция его устного рассказа. Города рушились, параллели взрывались, всё терпело крах, а Сати стояла посреди всего этого безумия и просто смотрела не силах сделать что-либо.

— Так, давай думай быстрее, а то у меня ещё одна встреча.

— Что я должна сделать?

— Ну, амулет свой прекрасный мне отдашь. Я его спрячу, и ты вечно будешь служить мне. — мужчина глубоко затянулся трубкой. — Ну, если найдёшь его, то договор расторгнут, но ты не найдёшь.  

Сати несколько минут стояла в оцепенении, потом молча сняла с шеи свой амулет и передала сидевшему на троне.

— Это просто праздник какой-то. — во всю ширь лица улыбнулся тот, кто называл себя Добромудр.

— К вам пришли. — позади Сати послышался тихий голос и, обернувшись, девушка увидела, что за ней стоит Пава.

— Откуда ты здесь?

Но та, не обращая внимания на Сати, просто повернулась и пошла по коридору, потом пропала из виду и вернулась уже не одна. Сати увидела, как вместе с ней вернулся Чёрт и просто развела руками:

— Что происходит?

— А происходит то, — пританцовывая на месте, сказал довольный Добромудр, — что Всевеликая Ведьма Параллелей и Наследный Принц Параллелей у меня в услужении! — прогремел, вскидывая руки, Добромудр. — Эта Вселенная ещё не видела такой многоходовки, — выдохнул он.

— В смысле? — проговорил Чёрт. — Мы о другом договаривались.

— Мы с тобой, да. И я честно всё ей вернул. А с ней договорился о наведении порядка в этих параллелях. Круто?

— Не то слово. — зло сказал Чёрт.

— Мой повелитель. Я сделала всё, что вы велели. — проговорила Пава. — Теперь вы поможете освободить маму?

— Да-да. Ты показала себя во всей красе и отправляешься на заслуженный отдых в темницу. — Добромудр взмахнул рукой, и возле Павы сразу нарисовались две длинные тёмные фигуры.

— Но как же так? — выдохнула Пава.

— А ты договор внимательно читала? Там было сказано, что ты не можешь нарушать своё предназначение, а ты предала ту, кому должна была с детства служить верой и правдой. У вас вообще вся семейка долбанутая. — Добромудр покрутил у виска пальцем, махнул рукой, и Пава вместе с фигурами исчезла.

Потом он перевёл взгляд на Сати и Чёрта и широко улыбнувшись сказал:

— Ох, ребятки, что ж вы такие смурные? Сейчас здесь наведём порядок, а потом зажжём по-настоящему в других мирах.  — он помолчал и добавил. — Ну всё! Давайте блистать, а то запылился я что-то на вторых ролях. — он помолчал и добавил. — И пока я останусь старым добрым Добромудром. Не надо всех этих почестей и заискиваний.

— Да ладно. — расстроенно протянул Чёрт. — А мы уже приготовились. — и добавил. — Ты только не думай, что жизнь твоя будет лёгкой теперь. Ты меня обманул, а ты знаешь, как это дорого стоит.

Сати очнулась, воздух вокруг стал горячим, из тоннеля доносились крики, девушка развернулась и побежала по коридору вслед за ушедшими, она точно знала, что через несколько минут здесь будут посланники гидры. Но теперь она знала, что сражается она не одна.

