**Глава 1**

День выдался солнечный, но бесконечно холодный. Ветер, неся своё ледяное дыхание, дул не останавливаясь и, несмотря на календарный апрель и яркий диск солнца на небе, весны совсем не чувствовалось. Юля закончила со стиркой и сейчас вынимала вещи из машинки. Она встряхивала их, развешивала и размышляла о том, что сегодня нужно сделать тысячу и одно дело, а она уже устала, хотя часы показывали всего десять утра. Хорошо хоть ей посоветовали отличную бухгалтерскую контору, на которую можно будет переложить часть отчётности.

— Дима! — девушка заглянула в комнату, где, раскинувшись на кровати, храпел Бодаев. — Подъём! — громко скомандовала она и увернулась от летящей в неё подушки.

— Юля. — сонно пробормотал он. — Это ты молода и полна сил, а я старенький и дряхленький. Мне необходимо много сна.

— Я тебе раскрою один секрет, — донеслось с кухни, — нужно просто раньше ложиться, а не сидеть до синих чертей в глазах за своими дурацкими играми.

— Ой, какая ты скучная. — прорычал он и, тихонько встав, ретировался в ванную.

Юля вздохнув поняла, чтобы поднять Бодаева с кровати, нужно предпринять более решительные меры. Она заскочила в комнату, раскрыв окно настежь, обернулась к кровати и закричала:

— Подъём!

И хотя девушка видела, что постель пуста, остановиться уже не могла. От её крика с перил балкона сорвалась стайка воробьёв и как ей показалось, даже заплакал чей-то ребёнок.

— Куда ты делся? — изумлённо проговорила она, но, услышав шум воды в ванной, улыбнулась.

Несмотря на все трудности, с которыми они сталкивались, с Димой ей было удивительно хорошо. Они вернулись в Москву уже полтора месяца назад, но Юля до сих пор где-то в глубине души не могла поверить, что всё так просто разрешилось. Она, Дима, Москва, работа и греющая её любовь. Девушке было крайне хорошо, и она боялась спугнуть это чувство, потому что прекрасно помнила те ощущения, когда в её жизни наступил полный, как она думала, провал.

— Доброе утро. — Сказал Бодаев и обнял девушку, когда она заправляла кровать.

— Дима, завтракать и работать. — остановила она его романтические намерения. — Давай, давай!

— Ты держишь меня в заложниках. — фыркнул он.

— Нет, милый! Но сейчас нужно многое сделать. Для начала мы с тобой сегодня должны заехать к юристам, чтобы окончательно оформить бумаги, тогда уже на этой неделе нам выдадут новенький хрустящий устав, говорящий о том, что мы с тобой теперь полноправные владельцы «Синема компани».

— Это нужно будет обязательно отметить. — активно уничтожая завтрак, проговорил Дима.

— Предлагаю отмечать все даты с того момента, когда мы сможем освободить квартиру Ксении и переехать в собственную. — Юля допила кофе и посмотрела на Диму, который успел уткнуться в телефон.

— А зачем? — он пожал плечами. — Она, по-моему, не против.

— А затем, что к лету у них родится малыш, и деньги молодым родителям не помешают. Или они надумают переехать обратно. — сказала Юля.

— Да?! — Дима похлопал в ладоши. — Значит, будем соседями; у Влада на этой же площадке отличная квартира. — но видя настроение Юли, рассмеялся. — Шучу! Мне и самому здесь не сильно комфортно, квартирка маловата. — поморщился он.

Юля треснула его по голове сложенной салфеткой, Дима весело балагурил, и вскоре они выдвинулись из дома навстречу будничным, обязательным, но таким приятным делам.

— Дима, а где наша машина? — остановилась Юля, оглядывая пустое парковочное место.

— А я не знаю! — недоумённо произнёс Бодаев.

— Ты её точно здесь оставил? — Юля растерянно оглядела двор.

— Да! Мы ж вместе вчера приехали.

Они послонялись по парковке, но оба ясно понимали, что новенькую, ещё полмесяца назад купленную в креди́т машину угнали.

— Печалька! Теперь задолбают с этим сбором документов и так далее. — Юля выдохнула и набрала номер полиции.

Волокита с оформлением заняла ещё некоторое время, но всё было почти нормально до того момента, пока у них не попросили страховку.

— Ну там она. — Дима вздохнул. — Вместе с ОСАГО.

— Здесь только полис обязательного страхования. — Произнесла женщина, оформлявшая бумаги. — У вас машина не была застрахована?

— Как это не была?! — Юля глянула на даму. — Она в креди́т куплена, она просто обязана иметь страховку. Дима, ты забирал бумаги, они должны были всё отдать.

— Наверное. — Бодаев раздражённо пожал плечами. — Я не помню.

— В базе вас нет. — Сказала женщина, глядя в телефон.

— Да быть того не может. Давайте так, — Юля задумалась, — нам сейчас просто необходимо очутиться в другом месте, там дел на полчаса. А затем я всё выясню, позвоню и подъеду с документами в ваш офис. У нас уже и такси приехало.

— Хорошо! Но в ваших интересах урегулировать всё как можно быстрее.

Когда они нырнули в тёплый салон автомобиля, Юля вздохнула и посмотрела на помрачневшего Диму.

— Не расстраивайся. Ну выплатят нам страховку, в конце концов, покроем этот креди́т, потом подумаем, как быть дальше.

Хотя Юля прекрасно понимала, что они купили автомобиль превышающей по стоимости их возможности, но это было просто необходимо. Во-первых, никто не отменял принцип «понты дороже денег», а во-вторых, на Бодаева было больно смотреть, когда пришлось осматривать эконом варианты. Тем более они начинали новый бизнес и им было просто очень нужно выглядеть несколько лучше того, что сейчас было в активе. А их капитал состоял из остатков Диминых денег, квартиры Ксении, где они жили, оплачивая только коммунальные услуги и быстро проходящей былой славы Бодаева. Киноолимп был полон молодых и жаждущих ощутить этот сладкий привкус зрительского восторга и обожания, и Диму никто ждать не собирался.

Когда такси остановилось перед входом в юридическую контору, Юля глянула на мужчину и проговорила:

— Сейчас подпишем бумаги и давай я сделаю на себя доверенность, чтобы тебе не таскаться.

— Ага, а потом мы ещё запряжём тебя в повозку, и ты потащишь весь земной шар. — Дима потрепал её по щеке. — Я, конечно, не подарок, но и не такое говнецо, каким ты меня сейчас выставила.

Юля улыбнулась и вышла вслед за ним. Бесконечно долгие обсуждения бюрократических подробностей наконец подошли к логическому завершению, и Юля проводила Бодаева на съёмки. Сама же поехала в салон, где они выкупали автомобиль. Девушка, оформлявшая их, мучительно долго искала документы и потом всё-таки выудила нужную папку.

— Вот это да! — она перебрала бланки. — Ох, как плохо-то. Я поняла, почему нет в реестре договора. Вы его не подписали. — барышня покачала головой и взглянула на Юлю.

В тот день Бодаев забирал машину в одиночестве, но Юля была уверена, что нельзя ничего испортить, когда тебе выдают автомобиль с пакетом заполненных документов.

— В смысле не подписали? — она долго смотрела на пустую строчку, ровно там, где должна быть подпись. — А сейчас его нельзя подписать?

— Ну а как? — Девушка пожала плечами. — Что ж мы задним числом оформим, что ли? Это подлог, простите! — резюмировала она.

Полчаса пререканий не дали никакого результата, всё, чего добилась Юля, это возврата денег за страховку. Но в случае стоимости машины, которую нужно было выплачивать, это были просто жалкие крохи.

Юля пришла домой и присела на кухне. Она с трудом понимала, что сейчас нужно делать, потому что закрыть все бреши имеющимися у них финансами было просто невозможно. Спасало только то, что Бодаев теперь вёл шоу, и оно набирало обороты. Но всё равно этого было мало, чтобы поставить компанию на ноги и как-то обустроиться в столичной жизни. А ещё Юля жаждала мести! Она не забыла всё то, что случилось и как с ней поступила Котляровская. И когда Юля возвращалась в Москву, девушка точно знала свои цели.

Бодаев, казалось, всё забыл, он просто шёл по жизни дальше, но Юля внутренне сгорала от воспоминаний. Девушка прекрасно помнила, как вернулась в свой город, как кружила по холодным, занавешенным метелями улицам и её сердце сочилось болью. Гордость Юли была сломлена, силы оставили, а депрессия каждый день высовывала своё уродливое лицо. И хотя для них с Бодаевым не было ничего закончено и можно было вернуться в Москву и начать всё заново, девушка не могла забыть. Она и правда жаждала мести и прекрасно понимала, что ей не хватит даже реванша. Юля хотела потеснить Котляровскую с её трона!

В двери кто-то поскрёб ключом и Юля поняла, что сильно задумалась, а за окнами уже темно. Для того чтобы вернулся Дима, было слишком рано. Девушка вышла в коридор и замерла прислушиваясь. Нехорошее чувство шевельнулось внутри, к горлу подкатил комок страха, когда она поняла, что в квартиру и правда кто-то ломится. В одну секунду в голове сложился весь пазл. Машину угнали ночью, Бодаев наверняка оставил в ней ключи от квартиры, а Юля, как пришла, не зажигала свет. То есть это не просто ошибка, их целенаправленно пришли грабить. Девушке казалось, что она слышит удары собственного сердца, но её словно сковал ужас, и она не могла шевельнуться. Замок щёлкнул, ручка опустилась, и дверь стала медленно открываться. Юля готова была закричать, но в самый последний момент она разглядела знакомую, хотя и не очень трезвую фигуру Бодаева.

— Придурок! Ты меня чуть до инфаркта не довёл. — зашипела она.

Дима сделал шаг в квартиру, охнул, подался назад и не удержавшись рухнул навзничь. Пока он ползал в темноте, опрокинул на себя небольшой столик и полку с перчатками и зонтами. Бодаев тихо матерился, Юля вполголоса на него ругалась, пока он не нащупал выключатель.

— Ты чего шёпотом-то разговариваешь? — тихо спросил Дима.

— Не знаю. Испугалась очень. Я подумала нас грабить пришли. — ответила она ему в тон.

— А чего у нас брать-то? — в полный голос продолжил Дима и улыбнулся. — Давай вместо того, чтобы эту чушь тащить в голову, будем лучше на ней деньги зарабатывать и сериал снимем. — Дима погладил её по щеке. — Привет. Как дела?

— Фигово. — проговорила Юля. — Ты забыл страховку подписать. Так что машины у нас нет, но платить за неё нужно.

— Невесело. — он прошёл на кухню прямо в ботинках и пальто, открыл шкафчик и достал рюмки. — Присаживайся. — Дима вынул полупустую бутылку с коньяком — У меня две новости. С какой начать?

Юля вздохнула и опустилась на стул напротив него:

— Давай с плохой. — упавшим голосом сказала она.

— Юля, вот ты всегда такая. Всегда ждёшь подвох. — Дима разлил янтарную жидкость по бокалам. — А кто тебе сказал, что хоть одна из них плохая?

***

Кабинет начальника отдела кадров был завален папками, рабочими документами, даже для старой коробки от пиццы здесь нашлось место. Лысоватый полный мужчина, сидевший за столом, что-то громко бубнил по телефону, а рядом с ним терпеливо стояла долговязая девушка и ожидала окончание монолога.

— Я всё сказал! Если графики не будут в следующем месяце сданы, то премии тебе не видать как своих ушей. — он повесил трубку и добавил. — Хотя она столько жрёт, что из-за щёк там вообще даже лица не видать! — и уставился на ожидавшую его барышню. — Чего тебе?

— Вельга пришла. — со вздохом сказала она.

— Вельга?! А кто это или что это? — мужчина нахмурился, пытаясь сообразить, о ком идёт речь. — Кличка, что ли, собачья?

Девушка закатила глаза и положила перед ним на стол папку.

— Ну какая кличка?! Бухгалтер новый Екатерина Вельга, я ж с утра говорила.

— Ой, это очень хорошо. — выдохнул мужчина. — А то у нас старые все уже закончились. Или зажрались! Молодая хоть? Смазливая? Ну мне приятно смотреть будет? Или мурло? — скороговоркой проговорил начальник отдела и глянул на фото в личном деле. — А ничего такая, симпотная, глаза большие, скулы точёные.

— Ну что вы орёте-то? Человек за дверью сидит. Вы что лошадь себе выбираете? — зашипела девушка. — Антон Петрович, стены у нас почти картонные, всё слышно.

Мужчина шутливо постучал себя по пухлым губам и послал девушке воздушный поцелуй.

— Ну зови, чего встала? — развёл он руками.

В коридоре в это время сидела женщина. Короткая стрижка типа каре, тоненький серый свитер, облегающий красивую фигуру, тёмная юбка, закрывающая колени и голенища давно не новых сапог. Катя всё это время слушала разговор, потому что в коридоре и правда было слышно каждое слово и оглядывалась. Почти два месяца безработицы наконец закончились и теперь даже это неряшливое место казалось ве́рхом совершенства. И если раньше, слыша весь этот бред о себе, она бы гордо встала и ушла, то сейчас просто пропустила мимо ушей.

Хотя Катя даже плохо понимала, как они принимают здесь клиентов. Несколько коридорчиков были заставлены коробками с бумагами, маленькие кабинеты забиты людьми, было душно и везде пахло едой. А нужно было понимать, что у этой аутсорсинговой фирмы репутация была очень хорошей.

— Екатерина, проходите! — послышался голос, и Катя вернулась из задумчивости.

— Спасибо! — женщина улыбнулась и скользнула в кабинет. — Здравствуйте, Антон Петрович. Меня зовут Екатерина Васильевна Вельга.

— Да я понял уже. — с широкой улыбкой произнёс он. — Присаживайтесь! Хотя чего рассиживаться! — он оценивающе глянул на неё. — Документы вы все заполнили. Приказы я ещё не напечатал. Познакомиться мы познакомились. Идите занимайте рабочее место и за дело. Нам же здесь не за постоять деньги платят. — хохотнул он и крикнул секретаршу. — Тася, покажи тут всё! — он покрутил в воздухе рукой и снова отвлёкся на телефонный звонок.

Вельга пожала плечами и вышла в коридор, не понимая, зачем она просидела в ожидании добрых полчаса.

— Катя, пойдёмте! Можно же без официального Екатерина? — спросила приветливая Тася.

— Конечно. — улыбнулась женщина в ответ.

Секретарша провела её к одному из кабинетов, в котором уже работало несколько женщин и указала на небольшой столик у окна.

— Вот ваше рабочее место. Занимайте.

— Не, не, не! — вскинула голову молодящаяся блондинка, сидевшая почти в проходе. — Я туда переезжаю, мы с Антоном Петровичем согласовали. А новенькая на моё место. Подождите пятнадцать минут и я перенесу свои вещи, отчёты отправлю только.

— Ну, значит так. — пожала плечами Тася. — Пойдёмте, я покажу столовую и переговорную.

Минув два поворота, они оказались в ещё одной маленькой комнатке, где стоял холодильник, микроволновая печь, чайник и кофеварка.

— Здесь можно поесть. — Тася улыбнулась. — Вот, а клиентов мы принимаем в другом месте.

Девушка толкнула одну из дверей, и они оказались на лестничной площадке, пропахшей гнилыми овощами и сыростью.

— Надеюсь, не здесь? — не к месту пошутила Катя и сразу же осеклась.

— Нет! Я понимаю, у нас не самый фешенебельный офис, но зато всегда есть работа. — Тася толкнула ещё одну дверь, и вскоре они оказались в небольшом светлом коридорчике. — Вот три переговорных кабинета, и клиентов вы принимаете здесь. Ни у кого нет своего постоянного места, и важно смотреть, чтобы клиенты по времени не пересекались. Это наш представительский шоурум.

Катя заглянула в один из чистеньких и ухоженных кабинетов, где была создана полная имитация рабочего места бухгалтера и немного погрустила, что работать придётся не здесь.

— Теперь идите устраивайтесь, а я побегу вам дела подберу. У нас треш полный. — Тася прикрыла дверь. — У других просто загруз, поэтому придётся влиться быстро.

— Я с радостью. — сказала Катя и отправилась на поиски нового рабочего места.

День пролетел, и женщина даже не заметила, как опустели соседние кабинеты и стало совсем тихо. Катя глянула на часы, охнула и начала собираться домой. Из садика нужно было забрать младшую дочку.

— О, Екатерина! — послышался голос Антона Петровича. — Хорошо, что вы ещё здесь. У меня все бабы дельные разбежались, осталось одно барахло старое, — своеобразно пошутил он, — а вы вроде свеженькая и фейс ничего так. Давайте, новую клиентку принимайте! Она по рекомендации и уже сюда чешет. Я на первый раз вместе с вами пойду.

— Да, только мужу позвоню, чтобы он дочку забрал. — Катю немного выбила из колеи манера разговора нового начальства, но она решила не обращать внимания.

Работы у Кати не было уже давно, но это было не самое страшное. Её муж тоже оказался не у дел и уже полгода никак не мог найти себе место. И дело было не в отсутствии потребностей у кадрового рынка, а исключительно в характере Юры. После того как он потерял своё дело, которое прогорело после первого года работы, мужчину словно подменили. Он не хотел никакую должность, кроме руководящей, но и здесь выставлял особые требования. Для Кати всё это было невыносимо, потому что кроме рабочих проблем был сын – подросток, маленькая дочь и больной отец, который жил с ними вместе.

Катя вошла в кабинет, образ которого должен был придать уверенности клиенту, что он пришёл в нужное место и увидела, что её уже ожидает девушка.

— Здравствуйте. — Екатерина присела за стол. — Простите, выходи́ла на минутку.

— Добрый день. — клиентка подняла на неё глаза, оторвавшись от телефона. — Меня зовут Юлия и мне очень рекомендовали вашу фирму.

— Замечательно. — Катя глянула на дверь, ожидая появления начальства.

— Мы с женихом открываем компанию, она связана с кинопроизводством и шоу-бизнесом. — Юля замолчала. — Вам интересно что я говорю?

Катя, всё ещё ждущая начальство, отвлеклась, но сразу же вернулась мыслями обратно.

— Конечно! Я внимательно слушаю, просто прикидываю рабочие схемы. — ляпнула она первое, что пришло в голову, чтобы замаскировать свою невнимательность. — Пожалуйста, продолжайте.

Теперь Катя внимательно следила за ходом разговора, делала пометки, задавала вопросы и к концу беседы Юля вдруг улыбнулась и, глянув на неё, сказала:

— Вы знаете, я не была уверена, когда пришла сюда, что вы сможете мне помочь. Но после разговора с вами я понимаю, что вы профессионал. — Юля поднялась. — Я готова заключить договор с вашей фирмой.

Проводив Юлю, Екатерина вернулась и постучала в кабинет к начальнику, но там никто не отвечал. Она пожала плечами собралась и наконец вышла на свежий воздух. Апрельское небо было уже тёмным, но виднелись обрывки серых туч, которые катались по сиреневому небосводу на гребне ветра. Женщина подумала о том, что хочется летнего тепла, шума волн и немного отдыха, потому что в последнее время она планомерно переходила от обязанностей домохозяйки, домашнего психолога и сиделки для папы к случайным подработкам и обратно. Но сейчас, когда она наконец нашла новую хорошую работу, о любом отдыхе можно было забыть надолго.

— Что, всё уже, что ли? — нечаянно налетел на неё Антон Петрович, у которого что-то позвякивало в пластиковом пакете.

— Да. Она осталась довольна и завтра приедет для заключения договора. — Катя уловила в воздухе явственный запах спиртного, исходивший от мужчины.

— Молодец! За собственных клиентов полагается премия и надбавка. — сказал он. — Но, ты пока новенькая, тебе ничего не полагается, кроме спасибо. Отдельных у нас только звёзды ведут, а вы все подмастерья. Ладно, пока. Некогда мне.

— Спасибо. — пробормотала Катя и, покачав головой, пошла в сторону дома.

Забежав в магазин, она вскоре оказалась у дверей родного очага, но навстречу ей вылетела соседка. Разговор ни о чём окончательно выбил Катю из колеи, и домой она вошла измотанная, уставшая и очень голодная, и только сейчас она вспомнила, что ещё ничего не ела.

— Народ, я дома! — выкрикнула она из коридора.

— Ма, привет! — из своей комнаты вылетел Колька и, не снимая наушников, ткнулся носом Кате в щёку. — Дай мне сто рублей, я с пацанами пойду погуляю.

— У вас что вход платный на прогулку?! — Катя со вздохом полезла в кошелёк, выгребла какую-то мелочь и отдала сыну.

— Где отец? — спросила она в спину выбегающего на площадку ребёнка.

— Не знаю! — отмахнулся он и проскакал дальше.

— Отлично поговорили. — Катя покачала головой и услышала осторожное покашливание сзади. — Привет, папа.

— А это всё твоё воспитание. У тебя не дети, а какие-то странные придурки. — прокаркал старичок и фыркнув пошёл в свою комнату.

— И я рада тебя видеть. — Катя повесила пальто и крикнула. — Юра, помоги мне с сумками! Ты Зою из садика забрал?

Женщина, не получив ответа, подхватила тяжёлые авоськи, прошла по тесному коридору и, заглянув в ванную, увидела, что бельё, постиранное утром, так никто и не развесил. Как никто не помыл посуду, не разобрал шкаф и не сделал ещё тысячу и одно рутинное дело.

— Юр, ты где? — Катя заглянула в комнату, но не увидела ни мужа, ни дочери.

Она с удивлением глянула на часы и поняла, что они давно должны быть дома, да и Коля сказал, что отец здесь. Набрав номер телефона, она в ответ услышала лишь голос автомата, извещающий о том, что абонент в не зоны её доступа.

— Папа, где Юрка с Зоей? — крикнула она отцу.

— Я откуда знаю, где шарахается твой муж? — донёсся сварливый ответ. — Наверное, завёл себе более интересную и молодую жену.

— Спасибо папа на добром слове.

На отца Катя не обижалась с тех пор, как у него диагностировали неизлечимую болезнь. Старик стал грубым, злым и постоянно сидел в своей комнате. Катя старалась как могла облегчить его страдания и терпела все оскорбления, но всё это накапливалось как снежный ком и иногда становилось невыносимо тошно.

Женщина поглядела в окна, но так ничего и не увидев, позвонила сыну, который по своему обыкновению, конечно, оставил телефон дома. Вдруг в дверях завозился ключ и ввалились румяные и весёлые Юра и Зоя. Женщина с облегчением выдохнула и пошла им навстречу.

— Вы где были?

— Гуляли! Мы с Маришкой ели мороженое, а папа с тётей Светой пили шипучку! — бодро ответила дочь и, обняв маму, побежала к деду. Внучка была единственным человеком, с кем он разговаривал нормально и даже ласково.

— Как интересно! — Катя улыбнулась мужу. — Это с какой это тётей наш папа пил шипучку? — передразнила она Зою, смотря на мужа.

— Девчонки не хотели расходиться, вот мы и прогулялись. — кратко ответил мужчина. — Привет, как у тебя дела? 

— Хорошо. — Катя вздохнула. — Я работу нашла.

— Молодец! Ну а я пока продолжу быть нахлебником. — поморщился мужчина.

— Юра, зачем ты так? Я радостью поделиться хотела. — Катя пожала плечами.

— А что? Это удобно! Ты работаешь, — продолжил он развивать свою версию событий, — а я могу и за детьми присмотреть. Правда?

Женщина поняла, что сейчас начнётся скандал. Чтобы избежать очередной ссоры, она молча ушла на кухню, но он ринулся за ней туда.

— Может, мне ещё готовить начать? Или вон бельё стирать? Трусы твои? Ты скажи! — мужчина стоял рядом с ней, и лицо его искажала злоба. — Мне не сложно!

— Юра, прекрати! Я очень устала и ещё даже не ела.

— А кто ел? Вон тот борщ, который ты позавчера наварганила, есть, что ли? — он потыкал в сторону холодильника.

— Я котлеты сделала ещё и рагу овощное. — Катя оправдывалась, потому что спорить сил у неё просто не было.

— Да ты что? А это всё уже перетаскал твой старший ребёнок.

— Юра, прекрати! — Катин голос наконец сорвался на крик и началась обязательная вечерняя перепалка.

Уже позже, зарёванная она сидела перед зеркалом в ванной и судорожно вздыхала. Она понимала, что безумно устала, что второй брак почему-то рассыпается вслед за первым.

— Ну что, ещё один день жизни позади. — подмигнула она своему отражению. — Хорошо, что он прошёл.

***

Москва встретила Настю порывистым, хлёстким и отнюдь не весенним ветром. Но при этом светило солнце, оно бродило яркими лучами по вычищенным стёклам вагонов, что постоянно прибывали на многолюдный вокзал. Девушка уже двадцать минут как находилась в столице, но всё ещё стояла на платформе и озиралась по сторонам. Она стянула с рыжей головы капюшон и длинные волосы рассыпались по ветру. Настя запрокинула голову и подставила лицо небу, которое отражалось в её глазах, немного завидуя их синеве, и девушке показалось, что даже оно здесь какое-то другое. Всеми своими мыслями и чувствами она стремилась в этот город и вот наконец у неё всё получилось и сложилось именно так, как хотела она. А сейчас вдруг стало страшно.

Насте почему-то показалось, что она попала на чужой праздник жизни, куда ей не давали приглашения. Каждый человек здесь знал, куда идёт, а она просто стояла и не могла двинуться с места, потому что её план заканчивался на том, что поезд прибывает в столицу. Конечно, были мечты и даже договорённость с работодателем, но сейчас девушке показалось нереальным то, что она перебралась жить в Москву.

Наконец поборов свою робость, она подхватила объёмный рюкзак, ростом чуть ли не с неё и двинулась в людском потоке к выходу. Двери вокзала равнодушно выплюнули ещё одну партию приезжих и закрылись. А Настя осталась стоять оглушённая количеством людей, яркостью красок и городским шумом. Она восхищенно водила глазами по лицам прохожих, рассматривала медленно двигающиеся в знаменитых «пробках» машины и ей стало хорошо. Она почти москвичка, точнее, сделает всё для того, чтобы ею стать. Главный барьер преодолён — она добралась.

— Девушка! — вдруг услышала она чей-то голос и опустила глаза.

Неподалёку стояла тёмненькая маленькая женщина с заплаканным лицом.

— Милая, помоги, у тебя лицо добрый. А все мимо идут. — женщина утёрла слёзы. — Помоги, дочке совсэм плёхо в машине стало. Я плёхо русский понимай.

— Что случилось? — Настя повесила сумку с багажом на плечо и подошла к женщине.

— Дочка, такая же как ты молодая. Там в машине, а я не могу объяснить водителю, как в больницу ехать. Помоги! — женщина стала тянуть Настю за руку.

— Я тоже не знаю. — покачала головой девушка.

— У мэне карта ест. Я тыкну, ты улица скажешь. Он мене не слушать не хочет! Идём, идём! — акцент женщины то пропадал вовсе, то усиливался.

Насте вдруг стало бесконечно жалко эту женщину, которая обливалась слезами и тянула её за собой. Девушка не привыкла отказывать кому-то в помощи и сейчас поспешила вслед за бегущей незнакомкой.

— Давай, давай! Дочкэ плёхо совсем! — подгоняла её женщина, устремляясь к стоя́щей неподалёку машине. — Сюда! Сюда! — она открыла заднюю дверцу автомобиля.

Внутри и правда полулежала девушка, которая шумно дышала, а большой живот выдавал в ней беременную.

— Ой, так она ребёнка ждёт? — охнула Настя. — Давайте, что помочь нужно?

— Что помочь? Деньги платите и выметайтесь! — вдруг заорал водитель. — Совсем обалдели, что ли? А если её тошнить будет?

— Да она же беременная! Вы с ума сошли? Ей в больницу надо! — возмутилась Настя.

Сопровождавшая её женщина заплакала ещё сильнее, беременная девушка начала подвывать и хвататься за живот.

— Прости дэвушка, я солгала. У нас дэнег нет доехать! Заплати ему, я тэбэ всё отработаю, ноги целовать буду. Заплати ему! Пусть везёт нас! — женщина гладила Настю по руке и умоляюще смотрела в глаза.

— Что ж вы сразу не сказали! — Настя покачала головой и полезла за кошельком.

Открыв кошелёк, она глянула на водителя и спросила:

— Сколько денег нужно?

— Все! — вдруг жёстко сказал мужчина и выхватил у неё из рук сумку.

В следующую минуту Настя почувствовала, что её кто-то схватил за шиворот, и она оказалась на асфальте, а дверцы машины хлопнули и в воздухе повис только визг колёс. Плохо соображая что произошло, девушка поднялась с твёрдой поверхности дороги. Она оглядела исцарапанные кисти рук и, приложив пальцы к пульсирующей точке на лбу, поняла, что голову она тоже разбила.

— Смотри, смотри! — услышала она детский голос. — Девку из машины вышвырнули. Снимай видос скорее! Угарно будет!

Вокруг неё стали бегать мальчишки, улюлюкать и смеяться. Откуда-то возник полицейский, странная крикливая женщина причитала и всё пыталась уложить Настю обратно на холодный асфальт, но всё это прекратилось, когда подъехала «скорая помощь».

— Здравствуйте, девушка. — улыбнулся Насте паренёк в униформе врача. — Как вы себя чувствуете? — он заботливо взял её под руку и помог подняться внутрь машины с красным крестом.

— Я не понимаю, меня люди попросили помочь. — Настя с трудом сглотнула. — А потом я, наверное, упала, а они уехали. Я, кажется, лоб разбила. Там девушка беременная, может, роды начались.

— Ага! Родила царица в ночь ни то сына, ни то дочь. Но та роженица разве что подушку выносит в лучшем случае. — прозвучал рядом голос, и в салоне появился полицейский. — Здравия желаю. Корейкин моя фамилия.

Настя промычала что-то невнятное, потому что как раз в этот момент фельдшер обрабатывал ей рассечённую губу.

— Как думаете опять эти? — не отвлекаясь от дела, спросил врач у полицейского.

— Дай бог! Тьфу ты, — выдохнул мужчина в форме, — я имел в виду, надеюсь, они эту схему по франшизе не продают и пока такие только одни здесь. — он покачал головой. — И вот посмотри, машину прямо в слепом пятне ставят, точь-в-точь. Там промахнёшься маленько и обязательно под камеру попадёшь.

— Слил кто-то?! — пространно заметил доктор. — Ну вот. — он окинул Настино заклеенное пластырями лицо, — вроде мы тебя слегка починили.

Девушка, всё ещё пребывая в некотором смятении, огляделась.

— Вы хотите сказать, что на меня специально напали? — проговорила она, когда смысл произошедшего начал приобретать зримые границы.

— Нет, случайно. — буркнул полицейский. — Вы её в больницу повезёте? — он глянул на доктора.

— Я думаю, надо! — доктор оценивающе оглядел Настю. — Она головой-то не хило приложилась, МРТ не помешает. У вас полис есть? — спросил он, обращаясь к ней.

Настя несколько секунд созерцала его лицо, потом кивнула и стала расстёгивать куртку. Она беспомощно повозила руками по поясу и озадаченно посмотрел на врача.

— Я, наверное, сумку потеряла, она с документами и деньгами на поясе была.

По лицу врача пробежала тень сожаления, а полицейский вздохнул и покачал головой.

— Боюсь, что документы ваши они точно с собой прихватили.

— Не может такого быть. — расстроено сказала Настя. — Там же девушка беременная и мать её так плакала.

Мужчина в форме скептически оглядел её и глянул на врача.

— И что, таких ещё делают? — он подбородком указал на Настю. — Милая, ты вот серьёзно с такими взглядами решила в столицу перебраться жить? И что вам дома не сидится? — тихо добавил Корейкин. — Ладно, надо закругляться, вот тебе мой номер, — он сунул ей визитку, — позвони через несколько дней. Этим ребятам только деньги нужны, они с твоими документами париться вряд ли станут. Короче, если их скинут где-то, то сможешь их забрать. Но дольше не тяни, если не найдутся, то надо новые делать.

Дверь в салон распахнулась, внутрь залетел порыв ветра, а вместе с ним на подножку вскочил молодой веснушчатый парень.

— Ты где был? — строго спросил у него доктор.

Паренёк в растерянности похлопал глазами с длинными ресницами.

— Как где? Вы ж сами кофе просили. — в подтверждение своих слов он показал два картонных стаканчика. — Здрасьте! — кивнул он остальным в машине.

— Такое впечатление, что ты его сам варил. — проворчал мужчина. — Ладно, поехали и так уже лишних десять минут простояли.

Автомобиль «скорой помощи» ловко встроился в поток машин, и Настя покатилась по столичным улицам. Только эта поездка была далека от той, что она рисовала в своих мечтах.

В больнице не выявили ничего критичного, её быстро осмотрели и даже немного поругали, что приехала без документов. Но девушка в своё оправдание ничего не могла сказать, она словно онемела от того, что происходило вокруг. Водоворот суеты затягивал её, а она погружалась всё глубже, и сверху давил ужас неизвестности. Она пока не до конца осознала, что осталась совершенно одна в чужом городе без документов и средств к существованию.

Выйдя на крыльцо больницы, девушка взглянула в пронзительно синее небо, огляделась и остановилась. Настя не могла понять, что ей делать дальше. Вокруг неё всегда были близкие люди, тихая интеллигентная мама, которая всю жизнь работала преподавателем в их небольшом городке и сгоревшая в одночасье от болезни. Папа, который долго трудился инженером, пока градообразующее предприятие не разорилось, и отец не пошёл работать в сторожа. Бабушка, которая, наверное, и сейчас сидит перед окном и смотрит перед собой уже незрячими глазами. Насте всегда помогали родные люди, направляли советом или просто объясняли, что хорошо, а что плохо.

— Привет! — вдруг раздался голос рядом.

— Привет. — девушка оглянулась и увидела того паренька, который работал санитаром на «скорой».

— Ты сейчас куда? Могу дорогу показать. — весело сказал он и, спрыгнув с парапета, где сидел, подошёл к ней.

— А я не знаю пока. — сказала Настя.

— У тебя в Москве никого? — спросил молодой человек.

— Нет. — Настя покачала головой.

— Я Паша. — он протянул ей руку. — Ну давай придумаем, как тебе помочь! Я вот так и понял, что ты одна здесь.

Настя чуть улыбнулась и взглянула на него.

— А ты меня ждал, что ли?

— Нет! — быстро и как-то испуганно ответил он. — Конечно, нет! У меня это, — он почесал затылок, — смена закончилась. И вот мимо проходил, смотрю ты!

— А. — протянула Настя, скрывая улыбку. — Ну давай придумывать, как мне помочь. Правда, я сама не знаю, что делать. — она пожала плечами.

— Ну, поехали ко мне. — сказал он и вдруг метнул на неё осторожный взгляд. — Ну это... Я без всяких, я просто сам три года назад сюда приехал и помню, как сложно было.

Настя секунду поразмыслила, но поняла, что делать нечего. Перспектива остаться ночью на улице казалась катастрофичной.

— Спасибо.

— Только я не близко живу, но и не в самой жопе мира. — он хохотнул. — Ну, короче не в далёкой дали. Но, что ценно, — он торжествующе замолчал, — квартира своя. Предки постарались и половину подарили, а остальное сам кручусь и оплачиваю ипотеку. Ну, поехали?

Настя согласно покивала и где-то в глубине стало просыпаться радостное чувство, оттого что даже в такой ужасной ситуации нашёлся человек, готовый ей помочь.

Они шли к метро, и Москва неслась навстречу шумным потоком. Она менялась лицами людей, кружила голову каким-то особым ароматом, разлитым в воздухе, откликалась в Настином испуганном сердце голосом паренька.

— А может, всё не так плохо! — улыбнулась девушка. — Здравствуй столица. Я приехала. — тихо добавила она. — Давай дружить.