Мария Карташева

Зимний Эндшпиль

# Глава 1. 

Зелёный цвет всё ещё цеплялся за листья деревьев, но уже было понятно, что наступила осень. По краям опушки полыхала калина, сизыми полосами тянула вниз ветви налитая слива, яблони орошали землю созревшими плодами. Четверть века назад здесь теплилась жизнь одной деревушки, но теперь живым напоминанием оставались только дичающие сады. Лес втягивал в себя бывшие посадки, чаща оплетала паутиной низкорослого кустарника культурных собратьев и понемногу подбиралась к новенькому забору, железные штакетины которого ограждали жилые здания, и плотную лесную массу, окружавшую посёлок, разрезала только катившаяся от въездных ворот грунтовка.

Раннее утро дышало прохладой, новенький словно сошедший с заграничной картинки посёлок ещё дремал и казался чем-то чужеродным в теле тайги, волнами колышущейся со всех сторон. Просвет между деревьями был только перед самим забором, а от леса ограждение отделяла полоска яркой газонной травы и катившийся вниз неглубокий ров, поросший жёлтыми цветами. Зато с обратной от въезда стороны взгляду было где разгуляться, здесь ветер вышивал белыми гребешками гладь озера, в погожий день было приятно удить рыбу или кататься на лодке. А сейчас, в рассветный час, отсюда тянулся белёсый, дрожащий язык тумана, серая мгла потихоньку вползала на ровные с гладким асфальтовым покрытием улицы, заглядывала в окна пока ещё пустующих домов, брела за окраину и проваливалась в овраг.

Эмма вышла из своего дома, привычно огляделась и, свистнув пса, пошла по направлению к бару. Утро расцветало, и первые солнечные лучи уже выстреливали из-за острых верхушек елей. Рядом проскакал и скрылся в сиротливо дрожащем декоративном кустарнике, с трудом приживающемся в здешних погодных условиях, Паскаль. Эмма вспомнила сколько споров она выдержала, когда предлагала не издеваться над работниками и над ней лично, окультуривая пространство растениями, которые по идее должны были жить исключительно на юге. Но всё было напрасно, и ландшафтные дизайнеры притащили сюда всякие пушистые и декоративные чудеса, к сожалению, облезшие буквально за несколько месяцев и теперь тихо умирающие в кадках и на газонах.

— Паскаль, прекрати там себе туалет устраивать, они и так не могут свыкнуться с мыслью, что здесь им и подыхать! — зычно крикнула Эмма, имея в виду кусты.

С аллеи Эмма свернула к шикарному срубу, где сейчас располагался бар, а до этого здесь должен был быть дом управляющего. Но инвесторы умерили неуёмный аппетит наёмного работника и определили, что здесь как раз можно сделать бар, место для ловли рыбы и устраивать для отдыхающих барбекю: ровно за строением открывался шикарный вид на воду, и в озеро врезалась длинная полоса деревянного пирса.

Внутри заведения уже горел свет, и Эмма подумала, что хозяин этого места, Майк, наверное, никогда не спит. Хотя сонным или уставшим она его ни разу не видела. Бармена любил весь обслуживающий персонал, Майк был улыбчивым, много шутил и делал красивые комплименты женщинам, а местные барышни, в свою очередь, любили посудачить, почему бывший американский военный переехал жить в русскую тайгу.

Толкнув дверь, Эмма глянула на звякнувший над головой медный колокольчик и втянула тёплый аромат выпечки, особенно хорошо получавшейся у Майка.  

— Привет! Как у тебя дела? — одарил её белозубой улыбкой высокий крепко сложенный мужчина с резкими, словно рубленными чертами лица и хорошо сохранившимся летним загаром.
— Привет. Со вчерашнего вечера не успели поменяться, — намекнула Эмма на то, что они вчера допоздна играли в карты, и она проигралась вдрызг.
— Кстати, Айван предлагал сегодня отыграться, — лукаво улыбнулся американец.
— Айвану его жена Зина отрежет… — Эмма задумалась, — руки, если он не начнёт работать. А у нас к причалу ещё подсветка не подведена. Так что пусть Ваня займётся своими прямыми обязанностями, — она поставила на полотно деревянной стойки термос. — Свари мне пару чашек кофе покрепче. Нужно ехать в аэропорт, встречать кого-то из гостей. Ладно бы мы уже открылись, — ворчливо заметила она.
Майк подхватил термос, включил кофемолку и стал набивать нутро рожков пахучим порошком.
— Ты могла бы заехать в доставку? Там пришли рыболовные снасти. Мне Пит обещал отдать под минимаркет соседнее здание, — сказал Майк, утрамбовывая кофе.
— А ты с Питом Сергеевичем на бумаге этот договор зафиксировал? — выгнула дугой брови Эмма. — А то он за халявное пиво и не то пообещает.
— Обижаешь! — улыбнулся Майк. — Мы пили виски.
Мужчина нажал кнопку, и сразу в две белоснежные чашки поползли смоляные полосы напитка.
— Хитрец. Всё-таки уболтал? — посмеялась Эмма.
— Мы с Питом теперь, как это, — Майк щёлкнул пальцами. — Вася-вася.
— Вась-вась. Но к этой ситуации данное выражение не относится, — Эмма улыбнулась.
— Одного не пойму, — Майк, болтая с Эммой, попутно сортировал салфетки, коктейльные трубочки и расставлял по местам бутылки, — почему о ресторане мы говорили с инвесторами, а насчёт магазина с Питом?
— Видимо, Петру Сергеевичу эту никому не нужную пристройку отдали на откуп. — проговорила Эмма. — Чтобы меньше присваивал себе общественных денег.
— Что ты сказала? — спросил Майк, возвращаясь с дальнего края стойки.
— Я говорю, наверное, так нужно, — громче добавила Эмма. — Майк, ты каждое утро наводишь здесь такой порядок, как будто вечером здесь и правда была вечеринка.
— Просто стараюсь быть в форме, чтобы не распускаться, когда будет наплыв гостей. Так как насчёт снастей? — он вскинул на Эмму глаза.
— Тогда завтрак за твой счёт.
— Ок. Тебе как всегда?
Эмма кивнула и расположилась за одним из небольших боковых столиков, откуда просматривалась вся ресторанная зона. Этот бар был единственной точкой общепита во всём посёлке, и инвесторы и вдохновители проекта ещё на стадии зарождения идеи и отъёма жилища у прошлого управленца решили, что таким местом должен управлять иностранец. Но всех маститых итальянских и французских кулинарных гениев отпугнула перспектива жить в тайге, и тогда местный бар согласился выкупить Майк. Мужчина оказался отличным поваром и предприимчивым бизнесменом.
Вскоре перед Эммой красовалась большая яичница, украшенная витыми полосами зажаренного бекона, щедро политая фирменным томатным соусом и искрящаяся бисером свежей зелени. Майк расположился напротив и поставил на стол чашку, на которой был изображён медведь.
— Мне здесь очень хорошо, — сказал он, глядя в окно. — Тихо, спокойно. Это ценно.
— Я всё забываю спросить, где ты так хорошо выучил русский? — скоро расправляясь с едой, спросила Эмма.
— Мой отец некоторое время был торговым представителем одной крупной американской фирмы, и когда я ходил в школу, мы несколько лет прожили в Москве, — Майк отхлебнул кофе. — А ваши места я полюбил, когда мы ездили отдыхать в Новгород и Псков.
— А, ну да! — саркастически заметила Эмма. — У вас-то таких диковинных мест не найти.
— Не в этом дело. Здесь как-то проще. Свободнее, что ли. Ну и потом бывшая жена оставила меня без копейки, и денег хватило только на этот бар, — рассмеялся он. — Если бы не бывшие связи отца, вряд ли бы я сюда попал.
—  Тогда это другое дело, — Эмма вздохнула и отодвинула пустую тарелку. — Как всегда вкусно. Пришли мне инфу, где твои снасти забирать.
— Спасибо.
Эмма встала, сыто потянулась и подумала, что сейчас бы обратно на боковую, но впереди была ещё целая вереница дел.
— Сколько я должна за кофе? — Эмма подхватила со стойки термос и оглянулась на владельца. — Кстати, ты название придумал для бара?
— Кофе тоже входит в завтрак. А название, «У Майка!». Правда круто звучит?
— О да, — заметила Эмма. — Главное, очень оригинально. Это стоило недели раздумий, — засмеялась она и, махнув рукой, вышла наружу.
Вернувшись к своему дому, Эмма огляделась в поисках Паскаля, тихонько свистнула, и в ответ почти сразу зашевелились ближайшие кусты, оттуда высунулась собачья голова и с подозрением посмотрела в её сторону.
— Не отлынивай. Я тоже хочу гулять по лесу, а не тащиться за тридевять земель. Прыгай.
Эмма распахнула дверь своего потрёпанного временем и дорогами автомобиля, склонилась в шутливом поклоне, на что собака скорчила гримасу и поплелась в машину. Паскаль, в отличие от своих собратьев, которые обожали такие вылазки, с удовольствием остался бы дома. Потрепав собаку между ушей, Эмма села за руль и через несколько минут уже была у ворот, мигающих жёлтыми лампочками. Пока Эмма ждала, чтобы за ней плотно закрылись ворота, она глянула на Паскаля и вспомнила, как зимой приехала в этот новомодный посёлок ещё на этапе строительства и нашла тощее, почти замёрзшее тельце щенка. Холод был лютый, ветер свистел и нёс с озера бесконечные снежные бури, и Паскаля почти уже занесло белым тленом. Пёс не шевелился и пришлось приложить немало усилий, чтобы отогреть его и вдохнуть жизнь заново. Оказалось, бедолагу привёз с собой один из строителей, но когда его уволили за чрезмерное употребление спиртного, то он просто бросил собаку на улице.
Паскаль остался жить у Эммы, хотя глава администрации, в чьём подчинении она находилась, был недоволен, но со временем к Паскалю все привыкли. А так как он гонял ворьё из соседних деревень, пока не построили забор, то даже поставили на довольствие. За год замерзающий комок шерсти превратился в огромное мохнатое чудовище, отдалённо напоминающее то ли лайку, то ли овчарку. Собака прекрасно отличала своих от чужих и слушался только тихого, но властного голоса своей спасительницы. Очнулась Эмма уже на половине пути, проехав грунтовку почти на автомате и, придя в себя, поняла, что стоит у выезда на шоссе. Она часто себя ругала за такие временные провалы, когда мысли уносили её далеко в прошлое, ворочаясь неприятным комком, и ей сложно было вернуться в настоящее.
Покрыв половину пути к городу, Эмма раздражённо подумала, что только столичного журналиста, откомандированного в их поселение на целых полгода, им как раз и не хватало. Проект в теории был шикарный, бумажная модель была идеальной, но на деле шероховатостей было ещё очень много. И, несмотря на всю продуманную инфраструктуру, посёлок всё-таки находился в очень уединённом месте и для того, чтобы обосноваться здесь после безумия столичных гонок, нужно было либо поймать дзен, либо чем-то проштрафиться. А поскольку Эмма не верила в мгновенное просветление, она решила, что журналист кого-то огорчил. Ведь даже она, с её любовью к природе и частым туристическим вылазкам, была первое время оглушена местной тишиной.
Сама Эмма перебралась сюда всего год назад, но сейчас казалось, что живёт здесь всю жизнь. Она привыкла к безмолвию и размеренному времяпрепровождению, и это помогало не оглядываться в прошлое, ей было хорошо в единении с природой, она неохотно выезжала за пределы поселения и сразу торопилась обратно.
Наконец машина встроилась в ровный поток въезжающих в город. Эмма включила навигатор, чтобы быстрее добраться за снастями и другими товарами и стала сновать в суетящемся городском течении.
— Я скоро, — сказала Эмма Паскалю, найдя место на парковке и выходя возле торгового центра.
В первое время, приезжая сюда или в другие оживлённые места, Эмма задерживалась в людных кафешках, была жадной до местного фастфуда, слонялась по магазинам, но с каждым новым визитом, она чувствовала, как отдаляется от таких забав всё больше, и вскоре поняла, что теперь пытается просто быстро выполнить все дела и уехать назад.
Вернувшись к машине, Эмма увидела забытый на торпеде телефон, а на нём нервно мигающие неотвеченные звонки. Эмма глянула на часы и ругнулась про себя: в аэропорт она опаздывала уже на полчаса.
— А ты чего сидишь? Ответил бы, что ли, — гаркнула она удивлённому Паскалю, прыгнула в машину и, круто вывернув руль, выехала со стоянки.
Прибыв на место, Эмма сунула машину на свободное место и набрала абонента, тщетно пытавшегося дозвониться до неё. Но в ответ услышала лишь, что «абонент вне зоны доступа».
— Придётся идти искать, — вздохнув, она кивнула Паскалю. — Иди назад, сейчас пассажир придёт.
Перед аэропортом было немноголюдно, и Эмма сразу заметила молодого человека, который беспокойно водил глазами по пространству, постоянно глядел на часы, и его долговязая фигура, затянутая в длинное чёрное дорогое пальто, выделялась как нечто чуждое. Создавалось впечатление, что он просто собрался выйти из дома перекусить, а попал в сюда. Журналист нервно пританцовывал, что-то бормотал и морщился, нервно водя пальцем по стылому экрану телефона.
— Здравствуйте. Вы Артём Волков? — посмотрела на него Эмма.
Мужчина одарил её неприязненным взглядом: он ещё издали заметил невысокого роста женщину, направляющуюся к нему и прихрамывающую на левую ногу. Артём сразу оценил лицо без тени косметики, простую, удобную одежду, сапоги, больше подходившие для строителя, и единственным украшением женщины были шикарные вьющиеся волосы, но и они были безжалостно запрятаны в хвост.
«Селянка», —про себя дал ей оценку Волков и вслух добавил: — Допустим.
Лицо его было узнаваемым. Он постоянно мелькал на страницах журналов, в интернет-изданиях, да и подписчиков в соцсетях было много. И иногда, а особенно когда он был зол, как сегодня, слава утомляла. Сейчас он не намерен был улыбаться и делать селфи.
— Меня зовут Эмма, — сказала женщина. — Меня попросили вас встретить.
— Чудесно! Наконец-то! — воскликнул Волков. — Я уж думал такси вызывать.
Эмма остановилась и посмотрела на него.
— Что? — не выдержал мужчина прямого взгляда.
— Не поняла, вас подбросить или вы такси ждёте? — спросила Эмма без тени малейшего сарказма.
— Подбросить, — сквозь зубы процедил Волков в ответ.
Когда они подошли к машине, Артём бросил свои сумки у багажника и пошёл к пассажирской двери. Он по-хозяйски открыл её и, присев на сиденье, через секунду вылетел наружу.
— Там собака! — проговорил Артём, подлетая к Эмме.
— Да вы что? — подняла брови Эмма. — И?
— Она огромная!
— Мне так не кажется. Садитесь, это Паскаль, он вас не тронет. Простите, что не предупредила.
Эмма еле сдерживала себя. Каждый день она почти молилась, чтобы нашёлся человек на роль водителя. Но желающих жить безвылазно в карельских безлюдных просторах пока не было, а если и были, то просто не проходили проверку службы безопасности, так как безупречное на первый взгляд резюме дополнялось алкоголизмом, арестами, алиментами и разными другими социальными недугами.
Артём дождался, пока Эмма первой сядет в машину и, задержав дыхание, открыл дверь. Он глянул на Паскаля, который не проявлял к нему интереса, забрался на сиденье и картинно отвернулся к окну, а когда автомобиль стал плавно отъезжать, Артём свирепо глянул на здание аэропорта, будто оно было виновно в его злоключениях. И в этот момент он заметил, что его сумки сиротливо стоят на парковке.
— Стойте! — почти истерически заорал он. — Мои вещи!
— Вы их так кинули, что я подумала, здесь хотите оставить, — пожала плечами Эмма.
— Вы с ума сошли! Это ваша работа, грузить вещи пассажиров, — фыркнул он.
— Отнюдь, — спокойно ответила ему Эмма.
— Сумасшедшая, — прошипел Волков. — Остановите машину, наконец, — почти на ходу он вылетел наружу, распахнул багажную дверцу и стал швырять туда сумки.
— Придурочный москвич, — покачала головой Эмма.
Когда журналист вернулся, щёки его гневно пылали, он с размаху сел в кресло и всем корпусом развернулся к Эмме.
— Я обязательно расскажу о том, как здесь встречают гостей. Не волнуйтесь, напишу всё в красках. Это я умею делать.
— Заметно, — парировала Эмма. — Что, кого-то властного расписали под хохлому и вас сослали сюда? — усмехнулась она и увидела, как лицо Артёма пошло красными пятнами. — А нет, видимо, не угадала. Роман с чужой женой?
Журналист замолчал, скрестил руки на груди и уставился в лобовое стекло, а Эмма, мечтая поскорее выбраться на шоссе, взяла курс домой.
— Можно где-нибудь здесь кофе попить нормальный? — неожиданно спросил журналист.
Эмма протянула руку назад и нащупала в кармашке сидения термос.
— Держите. Кофе отменный, в баре взяла перед выездом.
— На территории посёлка есть бар? — оживился Волков и открыл завинчивающуюся крышку.
— Да. Всё строили так, чтобы люди могли не только работать, но и отдыхать. Бар небольшой, конечно, но владелец — отличный повар. Лично я готовить категорически не умею, — Эмма кивнула на плохо гнущиеся пальцы на левой руке. — Да и не совсем ловко у меня это получается. Так что для меня такое соседство — просто спасение.
В машине повисло недолгое молчание, городские улицы уже остались позади, и Волков произнёс:
— Простите за мой характер, — он отпил кофе. — Устал невероятно. Полёт — дерьмо, кофе гадкий, виски не было.
— Ну на нашем лайнере виски тоже не предлагают, — улыбнулась Эмма. — Вы меня тоже извините, просто никак не найдут водителя, а я уж точно не самый лучший встречающий. Если хотите, я пересажу Паскаля вперёд, и вы можете подремать. Ехать три часа.
Мужчина поперхнулся напитком и перевёл на неё взгляд.
— Сколько?
— Три часа.
Волков вздохнул и закатил глаза.
— В такую жопу мира меня ещё не заносило, — он задумался. — Не надо, я здесь покемарю.
Закрыв термос, журналист обмотал голову шарфом и, устроившись поудобнее, закрыл глаза, чему Эмма была невероятно рада тому, потому что не любила вести ненужных разговоров, а предпочитала молчать. И подробности чужой жизни ей не были интересны.
Ненадолго выглянувшее солнце закатилось за тучи, лёгкая морось дождя стала покрывать лобовое стекло, музыка вальсировала в салоне весёленькой мелодией, и сидящий рядом человек даже иногда всхрапывал, попадая в ритм, что вызывало у Эммы улыбку. При подъезде к грунтовке, ведущей через лес к посёлку, Эмма остановила машину, глянула на обрывки туч, царапающих верхушки елей, и поняла, что скоро хлынет настоящий осенний затяжной дождь.
 — Мы уже приехали? — сонно отозвался Артём, протирая глаза и пытаясь распрямить своё длинное тело из неудобного положения.
— Нет. Нам ещё тридцать километров. Мне для бара нужно захватить кое-что. Сейчас привезут.
— Я выйду?
— Да, конечно. Только далеко не отходите, он с минуты на минуту приедет.
В подтверждение слов женщины на дороге показалась подёрнутая ржавчиной синяя «нива». Чуть повизгивая тормозами, машина остановилась, и изнутри проворно выбрался невысокий косматый дедок.
— Эмма, здрасьте, — пожилой мужчина быстро начал перегружать к Эмме в багажник огромные корзины с грибами.
— Добрый день.
Артём сделал несколько шагов по раскисшей от постоянных дождей дороге, досадливо поморщился, рассматривая грязь на высоком протекторе ботинка, и, вскинув глаза на окошко подъехавшего автомобиля, вздрогнул. Из салона, не мигая, на него смотрела похожая на большое печёное яблоко старуха, она не сводила с молодого человека глаз, шлёпала сухими губами и следила за каждым его движением. Молодому человеку резко стало не по себе, и он быстро убрался обратно в тепло салона машины Эммы, хотя у него мелькнула мысль, что нужно было заснять такой шикарный аутентичный эпизод из жизни глубинки. Вздохнув, Артём подхватил телефон, вышел на улицу и как бы невзначай стал щёлкать камерой, пытаясь поймать пылающий огненной листвой лес, синий кусок неба, потрёпанную годами машину и пронзительный взгляд старухи в окне.
Оценив получившиеся кадры, Волков выложил самый удачный, снабдив его надписью:
«Аутентичная осень глубинки».
Дедок уже перегрузил всё лесное богатство, и в салоне сразу же запахло сладковатой пряностью лесных даров и мхом.
— Осень-то, осень какая хлебосольная, — пыхтя, мужчина вытер лоб, покрывшийся испариной от натуги, — и ягоды много было. Ещё-то грибов надо?
— Не знаю, — пожала плечами Эмма. — Вы у Майка спросите. Он у нас кулинарных дел мастер. А я так, на посылках.
Волков посмотрел на уходящую вдаль полосу грунтовки, подумал, что на природе вроде не так и плохо, и что давно стоило проветрить голову, а там глядишь, засядет за книгу, которую так долго планировал написать. Он ступил на шаг назад, чтобы сделать наиболее удачный кадр, нечаянно промахнулся и чуть не присел на ведро, стоящее в багажнике.
— Эй, паря, ты осторожнее, загваздаешься, — ласково пожурил его дедок. — Там свинушки разные плавают, пахнут не очень.
Артём почувствовал отвратительный запах, побыстрее отошёл от машины и, забравшись в салон, резко выдохнул. Нет, ему определённо было здесь не место.
Эмма вскоре вернулась в машину, устроилась поудобнее и чуть резко нажала на газ, от чего машина прыгнула вперёд и несколько раз вильнула в раскинувшейся на всю ширь полотна луже. Она уже устала от поездки, нога ныла от долгого сидения в одной позе, голова с левой стороны, где был еле заметный шрам, начала уже привычно саднить перед дождём, а настроение резко портиться.
— Интересные люди, — как бы между прочим сказал Артём.
— Наверное. — нехотя ответила Эмма. Ей очень хотелось поскорее избавиться от нового гостя, но ещё предстояло провести некий инструктаж. — Артём, послушайте меня внимательно. На территории посёлка безопасно. Но, — она специально сделала паузу, — по ночам лучше не разгуливать, пока не будете хорошо ориентироваться. Официально заселение постояльцев будет только следующей весной, пока тестовый период. Ещё не везде проведено освещение. Посёлок, конечно, охраняется, и чужие здесь не ходят. Но вот подвернуть ногу на пятне строительных работ можно запросто, — она помолчала. — А вот за забор не стоит выходить. Ночью, категорически! Запомните, мы окружены реальным лесом с дикими животными, — для пущей важности она помолчала. — Если есть желание прогуляться днём, то, пожалуйста, сообщайте об этом заранее, и мы дадим GPS-маячок.
— Слушайте, после ваших рассказов я даже из дома выходить не хочу, — Артём уныло глянул вокруг. — Я как-то не любитель прогулок на свежем воздухе. Здесь есть бар и, как я видел по буклетам, должен быть вполне приличный дом. Это меня полностью устраивает.
— Вот и отлично.
Эмма нахмурившись глянула на лобовое стекло, замазанное подтёками от первых крупных дождевых капель, куда ветер вдруг прилепил жёлтую мокрую листву, закрыв обзор. Она счистила помеху щётками и вздрогнула. Ей показалось, что кто-то метнулся в лес.
— Кто это? — нервно спросил Артём.
— Наверное, косуля. Местный егерь видел небольшое стадо на прошлой неделе.
— Косу-у-ули… — протянул столичный журналист. — Я коров-то живьём не видел или козу какую-нибудь, не то что косуль.
Мужчина замолчал, покосился на дрожащую мокрую чащу и перевёл взгляд на Эмму.
— Почему вы не спрашиваете меня, зачем я приехал?
— Я не особо любопытна. И потом логично, что инвесторы хотят много красивых статей из-под вашего пера.
Артём снова со вздохом оглядел кланяющийся под порывами ветра лес, попытался немного размять затёкшее тело, но Паскаль воспринял это движение как призыв к общению и стал высовывать морду вперёд, роняя при этом слюни на дорогое кашемировое пальто.
— Слушайте, а можно что-нибудь с этим сделать? — осторожно спросил Волков.
— Можно, — негромко ответила Эмма и остановилась.
Она выбралась наружу и открыла собаке дверь. Паскаль выскочил, потянул носом влажный воздух и немедленно скрылся в лесной глуши.
— А куда это он? — удивлённо спросил Артём.
— Обычно Паскаль не рассказывает, — пожала плечами Эмма. — Зачем вы-то вышли? Нам ещё несколько километров ехать.
— А собака? — оглядываясь спросил Волков.
— Уверяю вас, он уже будет ждать нас у ворот, либо за ними, если охранники его увидят и впустят внутрь.
Эмма села за руль и воззрилась на всё ещё стоявшего снаружи молодого человека.
— Вы тоже хотите пешком прогуляться? — спросила она.
— Ага. Всю жизнь мечтал, — поёжился Волков. — Две минутки подождите, я пойду за дерево отойду. Я полагаю, здесь благоустроенных отхожих мест не предусмотрено.
Артём немного углубился в шумевший непогодой лес, тревожно огляделся и нахмурился: ему вдруг показалось, что за ним кто-то наблюдает, а хрустнувшая в добром десятке метров ветка только подтвердила его догадки. Он быстро доделал свои дела, с силой дёрнул застёжку на джинсах, высек искры из глаз, зажав кожу замком молнии, и чуть ли не бегом кинулся обратно. Артём буквально чувствовал ледяной ужас, дышавший ему в затылок, хлеставшая по лицу и телу листва и клубки низкорослого кустарника не давали быстро бежать, и когда он вывалился в просвет дороги, вид у него был крайне перепуганный.
— Что случилось? — открыв окно, спросила Эмма.
— Фиг знает. За мной, по-моему, кто-то бежал. — заскакивая в машину и тяжело дыша, ответил Артём.
— Сдались вы кому-то, бегать за вами, — закатила глаза Эмма и тронулась вперёд.
— Я вам точно говорю, — беспокойно оглядываясь назад, пробормотал журналист.
Эмма, чтобы не вступать в перепалку, просто согласно кивнула. В первые месяцы, когда приехала сюда, она тоже пугалась шорохов в лесу, но со временем привыкла, и зелёный гигант потихоньку становился её другом, неторопливо раскрывая свои секреты.
Добравшись наконец до места, Эмма просигналила, лампочки по обе стороны ворот замигали, и створка стала плавно отъезжать, но вдруг застопорилась и начала нервно дёргаться на месте.
— Чёрт знает что такое, — прошипела она.
Выскочив из машины, Эмма пошла на территорию, глянула в окно строения, где располагалась охрана и увидела умиротворённое лицо мужчины в форме, бестолково тыкающего пальцем по приборной доске.  
— Жми, жми. Поломку можно будет списать на тебя, — громко сказала Эмма, чтобы её было слышно через приоткрытую форточку, и стала набирать телефон местного инженера.
Местный поселковый умелец Иван получил звучную должность после того, как починил всю иностранную технику, даже не заглядывая в инструкцию. Да и стоила его работа гораздо дешевле, чем у иностранных специалистов, которые оставляли в тайге последние нервы, пытаясь объяснить, что техника на такие морозы не рассчитана. Но когда новый управляющий, тоже пришедший на место заграничного топ-менеджера, пригласил Ваню, то все механизмы иностранного производства стали, как по волшебству, приспосабливаться к местным погодным условиям.
— Ваня, привет. Ты в посёлке? — Эмма нахмурилась. — А когда будешь? У нас ворота заели. Поняла, — отозвалась Эммы и нахмурившись повесила трубку. — Ваня будет часа через два! — крикнула она охраннику. — С места не уходи, смотри за входом.
Эмма немного постояла, надеясь на чудо, но створка ещё раз судорожно дёрнулась и потом вовсе перестала подавать признаки жизни.
— Ну всё, конечная остановка, — вернувшись к машине, проговорила она, распахивая дверцу. — Берите вещи и немного прогуляемся.
Дождь, как назло, гостеприимно раскрыл мокрые объятия, и Артём в тихой злобе посмотрел на небо, шепча проклятия.
— Отличное начало, — проворчал он.
— Ну, бывает, — неопределённо сказала Эмма, свистнула собаку, вылетевшую из леса, и покосилась на охранника, вышедшего поглядеть на гостя. — Калитку открыть не догадался? — шепнула она охраннику, проходя сквозь узкую прореху между стойкой и снова дёрнувшейся створкой.
— Ну, простите, — дородный мужчина в форме чёрного цвета с ярко-оранжевой эмблемой на рукаве, развёл руками и кивнул на Волкова. — Это кто?
— Журналист. Напишет, как плохо вы выполняете свою работу, — огрызнулась Эмма.
— Ничего себе, — восхищённо протянул охранник, но через секунду, догадавшись, что это был сарказм, как-то сник и юркнул обратно в подсобку.
Артём, опасливо косясь на пытающуюся подать признаки жизни стойку, прошёл вслед за Эммой и, оглядев чёткие линии улиц, новенькие дома и даже указатели, где и что находится, натянул на лицо улыбку.
— Не думал, что буклетная зазывалка будет реальностью.
— Пойдёмте, покажу ваш дом, — Эмма, приехавшая сюда в самую лютую метель и не увидевшая даже намёка на какое-то жильё, подумала, что Волков точно сошёл бы с ума на её месте. — Смотрите, — она кивнула на дом, который был в нескольких метрах от них. — Вы можете выбрать этот дом или тот, что ближе к озеру. Они полностью готовы к эксплуатации.
В эту минуту из-за поворота показался невысокий, полноватый мужчина, на ходу одевающий на себя куртку и прилаживающий кепку на покатую лысую голову.
— Управляющий.
— Как-то непохож на рядовой образ топ-менеджера, — заметил Волков.
— Все подходящие под образ уже давно свинтили отсюда.  
— Уж простите за такой приём, — подбежал к ним мужчина. — Но сами понимаете, тестовый период. Я Корабельников Пётр Сергеевич, директор всего этого великолепия. С моей самой главной помощницей Эммой вы уже познакомились. 
— Артём Волков, — журналист неохотно стянул перчатку и пожал протянутую руку. — Давайте уже куда-нибудь скроемся с дождя. Этот дом ближе всего, тогда на нём и остановимся, — кивнул он на оливковый фасад здания.
— Ключи в двери, — тихо сказала Эмма. — Пётр Сергеевич, я пойду к воротам. С охранником поколдуем вместе, а то Ваня нескоро будет, а мы не можем с открытой калиткой весь день сидеть. Я попрошу Майка помочь.
— У него дым коромыслом, — Корабельников придержал её за локоть и тихо добавил: — Эмма, сегодня просто всё катится к чертям. Скоро ещё и инвесторы припрутся.
— С чего бы? — изумлённо глянула на него Эмма.
— Ну хрен их знает, — раздражённо ответил директор. — Может, бабы ихние хотят с журналистом забухать. Короче, Майк там кашеварит. Они два часа назад звонили, сказали к вечеру ждать.
— Ну, началось, — со вздохом произнесла Эмма.
— Забыл сказать, — он протёр платочком вспотевший лоб. — Тебе встречать их не надо. Они тащат с собой водилу. Он их привезёт, а потом у нас останется. И рулить будет, и гаражом управлять.
— Начинать нужно с хороших новостей, — проговорила Эмма. — Короче, я пошла ворота чинить.
Почти до самого вечера под проливным дождём Эмма с охранником и так называемым садоводом по кличке «Лёша-незабудка» пытались привести в действие намертво засевшую воротину, но все их попытки были тщетны. Как только на горизонте появился Ваня и что-то поколдовал на пульте и в щитке, ворота пугливо замигали лампочками и, ещё несколько раз дёрнувшись, закрылись.
— Чего мучились? — спросил он. — Я же сказал, что приеду.
Эмме оставалось только громко выматериться и рвануть к себе в дом, чтобы успеть переодеться, сбегать поужинать и убраться до приезда высоких гостей, так как в её обязанности не входило общение с инвесторами и её это больше чем устраивало.
Наскоро ошпарившись в кипятке, пролившемся из душевой лейки, Эмма позвонила Ване и высказала всё, что она думает о нём и его умении держать всё под контролем, потом натянула тонкую водолазку, подчёркивавшую красоту фигуры, широкие джинсы и, схватив с вешалки куртку, поспешила в сторону бара. Она глянула на часы и поняла, что у неё ещё вагон времени, чтобы выпить заслуженный бокал пива и съесть большую тарелку потрясающей острой фасоли с сосисками.
Через несколько минут Эмма вошла в бар, опустилась на высокий стул и оглянулась на занавешенное опускающимися сумерками большое окно, которое было как раз напротив стойки. Отсюда прекрасно просматривался пирс, по которому сейчас метался Иван и громко призывал все напасти на неработающую подсветку. Эмма даже немного порадовалась, вспоминая часы, проведённые под дождём в неравной битве с воротами, и удовлетворённо повернулась к всё ещё пустующему пространству за стойкой.
— Майк, ты где? — тихо позвала она.
— Эмма, это ты? — из дверного проёма, ведущего на кухню, показался Майк. — Эмма, я нуждаюсь в помощи. Эта девушка из деревни, которая мне помогает, её до сих пор нет! — прокричал он и скрылся на кухне.
Эмма вздохнула и поплелась за стойку, нервозность Майка означала только одно: ей придётся самой себе налить выпить и сделать ужин. Это было самое адское завершение дня. Но и здесь она ошибалась: следующей фразой Майк буквально пригвоздил её к месту.
— Эмма, ты сегодня стоишь за стойкой.
Состроив озадаченную и недовольную мину, Эмма заглянула на кухню и поняла, что день не задался не только у неё. Обычно кристально чистое кухонное пространство сейчас было заставлено пакетами, мисочками, на полу валялись разбитые яйца, из незакрытого холодильника торчали хвосты рыбы и лука-порея, и венчало всё это безобразие дымовое облако, рождающееся над забытой сковородой с кусками мяса.
— А куда она делась? — спросила Эмма.
— Можно я сейчас не буду думать над тем, куда делась эта идиотка?! — прокричал Майк, скрываясь в пылевом облаке перевернувшейся на пол с полки муки. — И так всё из рук валится! — со злостью заорал он.
Эмма покрутила головой, прихватила с собой банку консервированной фасоли, пачку сосисок, печально посмотрела на микроволновку и стала ваять печальное подобие того, что обычно готовил Майк.
— Просто не нужно было жмотиться и экономить на персонале, — приговаривала она, заходя обратно за стойку и наливая себе пиво в запотевающий от прохлады напитка бокал.
— Эмма, у меня голова оторвётся от визгов микроволновки, — послышался из кухни крик Майка. — Забери свою тарелку.
Эмма, стараясь сохранять спокойствие и обжигая пальцы, подхватила пышущую жаром тарелку, пиво и, водрузив ужин на стойку, обошла её вокруг и устало присела на мягкий табурет.
— Хоть поем спокойно, — проворчала она.  
Но видимо, сегодня был тот самый день, когда всё и правда шло наперекосяк. Потому что в следующую секунду входная дверь раскрылась, в согретое теплом камина помещение ввалился холод осеннего вечера, ветер взвил в воздух лежащую на крайнем столе пачку салфеток, а в дверь прошёл мужчина. Он с интересом оглядывал всё вокруг, тень улыбки мерцала на его довольном лице. Кивая в такт своим мыслям, незнакомец вскоре остановил свой взгляд на Эмме, разламывающей вилкой сосиску и проговорил:
— Здравствуйте.
— Добрый вечер, — поздоровавшись, Эмма быстро отпила глоток пива и продолжила неспешный ужин.
— А бар работает? — спросил пришедший.
— Да, — коротко ответила Эмма, с сожалением отодвинула тарелку и слезла со своего места. — Что-нибудь налить? — спросила она.
— Оу, так вы прекрасный бармен? — улыбнулся мужчина.
Но Эмме не пришлось отвечать, потому что дверь снова распахнулась, в проёме появился сияющий улыбкой директор, он расставил руки так, словно собирался обнять гостя.
— Ну наконец-то! А то уже заждались! — Пётр Сергеевич усердно тряс руку мужчине. — Эмма, а это наш благодетель и, так сказать, хозяин всего этого великолепия. Иконников Юрий Андреевич.
— Ну уж, что уж так. Я один из учредителей, так сказать, — снисходительно улыбаясь, проговорил он.
— Здравствуйте, — равнодушно отозвалась Эмма, глядя в спину разглядывающему фотографии с местными видами, которыми были украшены стены бара.  — Извините не знала, что вы, — она помолчала, — это вы.
— Эмма, а ты что за стойкой-то? — обеспокоенно зашипел Пётр, бегая глазами и начиная покрываться красными пятнами.
У директора в моменты нервного напряжения пунцовел кончик носа, начинали пылать уши, и на скулах играл вполне симпатичный румянец.   
— Потому что сегодня всё идёт через… — Эмма снова замолчала. — Короче, — она вскинула глаза на Иконникова, — вы, должно быть, знаете, как бывает, когда должно произойти какое-то важное событие, но вдруг всё идёт наперекосяк. Сегодня ворота сломались, официантка на работу не вышла, журналист ещё этот припёрся, подсветку на пирсе только наладили, короче, все на нервах.
На секунду в пространстве сомкнулся вакуум. Пётр Сергеевич покраснел, потом слегка побледнел, вращая круглыми глазами, и исподволь показал Эмме кулак.
— Друзья мои, я же не с проверкой приехал. Это уже перед открытием мы тотально всё разберём, — примирительно сказал босс. — А сейчас всё и так лучше, чем могло бы быть. Послезавтра приедут мои друзья, и мы просто немного потестируем, а заодно и отдохнём, — проговорил мужчина, удаляясь в темноту следующего зала.
— Да-да, пойдёмте, я вам покажу комнату, где Майк планирует установить бильярд! — вдогонку крикнул директор и зыркнул на Эмму. — Где это чёртов янки?
— Думаю, взыграла кровь англосаксов, и он крушит кухню, — пожала плечами Эмма.
— Чего? — покосился на неё Пётр.
— Готовит. Просто готовит ужин, — с выдохом произнесла Эмма.
В подтверждение её слов с кухни донёсся примитивный матный вопль на английском языке, послышался грохот посуды, и воздух пронзила печальная горелая нотка.
— Это просто… — выругался Пётр Сергеевич и убежал вслед за Иконниковым.
Эмма пожала плечами и увидела, что с другой стороны огромного окна стоит московский гость. Она долго рассматривала пантомиму, где мужчина гримасничал, махал руками и иногда даже топал ногой. Без звука это всё выглядело крайне комично, и Эмма даже пожалела, что он закончил разговаривать по телефону.
— Добрый вечер, — проговорил он, заходя в бар и прозрачным взглядом скользнув по Эмме. — Пива налейте и вискаря. Только односолод какой-нибудь.
— Какой? — в упор на него посмотрела Эмма, но он уже отвлёкся на созерцание телефона.
— На ваш вкус, — буркнул он.
Эмма пожала плечами, напустила в высокий стакан пивной пены и добавила пива, потом откупорила бутылку любимого вина, плеснула в бокал бордовой жидкости, поставила всё это перед журналистом и выжидательно посмотрела на него.
Волков машинально схватил стакан, поперхнулся пенной шапкой, скривившись глянул на Эмму, и уткнулся взглядом в винный бокал.
— Это что?
— Это на мой вкус, — пространно отозвалась Эмма.
— Фиговое у вас здесь обслуживание, — Артём нахмурился. — Это ж вы меня утром везли?
— Верно.
— Н-да. Ужин тоже вы стряпать будете? — подозрительно спросил он.
— Нет. Отравить могу, — улыбнулась она. — Даже самыми безобидными продуктами.
— Ну так себе талант, — Волков вздохнул. — Вон из той плесните мне, — поводив глазами по длинному ряду бутылок, сказал он, указывая на одну из них.
Осенний вечер быстро скомкал остатки затихающего на горизонте дня, раскатал над озером тишину и сейчас было слышно только, как где-то в глубине леса тявкала лиса, приходившая кормиться к помойке, расположенной в отдельном отсеке за забором. Волков, в ожидании ужина, вышел наружу и встал на берегу, вдыхая незнакомый воздух и прислушиваясь к странному молчанию пространства. Однако, чтобы хоть как-то оставаться на связи с цивилизацией, журналист всё-таки включил камеру.
— Журналист пришёл, — сказала Эмма, повернув голову в сторону Иконникова и Петра Сергеевича, вернувшихся с ознакомительной прогулки.
— Ой, а давайте сегодня просто дружеский ужин, — вздохнул Иконников. — Так сказать, по-семейному, по-домашнему. А завтра уже всё остальное.
— Конечно, конечно. Отдохнуть надо с дороги, — подхватил мысль Корабельников. — А супруга ваша?
— Сейчас подойдёт. Женщины, — улыбнулся Юрий Андреевич, разглядывая Эмму, — собираются долго. Согласны? — спросил он у неё.
— А кто вас встретил? — вместо ответа произнесла Эмма.
Пётр Сергеевич снова нервно дёрнул лицом, что-то прошлёпал губами и озадаченно стал рыскать глазами по меню.
— Так мы к воротам подъехали и нас пустили. А дом я и так знаю наш, — мужчина явно наслаждался смятением подчинённого, потому что сейчас он пристально смотрел на управляющего и слегка улыбался, пока тот напряжённо думал, как выйти из этой ситуации.
— О, отлично! Значит, у нас водитель теперь есть? — сказала Эмма.
— Не знаю, мы на такси добирались. Нас никто не встретил, — не отрывая взгляда от лица Петра Сергеевича, продолжал улыбаться Иконников.
— Ну да, да, — психанул управленец и нервно бросил меню на стол. — Всё через одно место сегодня. Просто трындец полный! Я вообще ждал звонка от горе-водилы, что он везёт вас.
— Пётр Сергеевич, я же сказал: прекратите нервничать. Всё хорошо. Всё правда хорошо, — примирительно проговорил Юрий. — Просто я устал от того, что ты весь как на шарнирах. Дай мне отдохнуть от нервных людей, хоть здесь, в тиши природы, — с лёгкостью переходя на ты, сказал он. — Где там повар ваш? Давайте шашлыки мутить, водку пьянствовать и тайгу шуметь, — рассмеялся он.
Нервное напряжение вдруг спало, словно сломалась незримая перегородка, люди рассмеялись, с кухни показался Майк, и началось шествие блюд к столу.
— Пётруня, — гаркнул прямо от входа Ваня, — когда твои толстосумы приедут, можно смело демонстрировать подсветку. Всё готово!
— Так мы здесь уже, — в наступившем молчании сказал Иконников. — Включайте, вместе и полюбуемся.
— Я тебя убью, — явно читалось по губам почти онемевшего Петра Сергеевича.
— Я чего-то ляпнул не то, — нервно хихикнул Иван и нажал на пульт.
Вдруг пирс, и даже короткий лоскут берега засветились переливчатым светом, яркая россыпь огней вытащила из темноты угольные стволы деревьев, рассыпалась крохотными искрами по волнующемуся покрывалу озера и почему-то стало уютно.
— Всё в ажуре, даже ветрилой не унесёт, — резким голосом прервал задумчивую минуту мастер.
— Ну что ж, — улыбнулся Иконников, — давайте, так сказать, обмоем иллюминацию. Ведь мы становимся одной большой семьёй, а в семье принято праздновать маленькие радости.
Недолгий хоровод речей и громкий смех, вдруг оборвала снова распахнувшаяся дверь. Люди оборачивались, ёжась от затянувшего внутрь шлейфа холода, спотыкались о бледное лицо Волкова, который стоял на пороге с горящими глазами и что-то пытался сказать. Но слова ломались о грохот музыки, и он лишь бессильно открывал рот, пока Эмма не догадалась щёлкнуть мышкой и выключить мелодию.
— Что случилось?
— Там ноги из кустов торчат, — еле слышно проговорил он.
Пётр Сергеевич метнул на Ивана взгляд и, убедившись, что местный Левша здесь и не может валяться в пьяной отключке, пугая гостей, остановился на лице Эммы.
— Кто там? — прошипел он.
— Я откуда знаю? — Эмма развела руками. — Пошли посмотрим. Главное, чтобы не Лёша-незабудка, — проговорила она. — А то он любит из растений настойки чудить.
— Там женские ноги, — сказал Артём, останавливая Эмму на пороге. — Там труп лежит.
# Глава 2. 
Тишина, наступившая после такого известия, была густой, сравнимой с темнотой, растёкшейся за окнами и полностью захватившей все подступы к бару из-за погасшей не вовремя подсветки.
— Что вы сказали? — первой опомнилась Эмма и приблизилась к большому окну, откуда был виден лишь пятачок широкой мощёной площадки.
— Ноги женские в кустах лежат. Точнее, из-под него торчат, — нервно дёрнулся Волков. — Я позвал, ответа не было, я тихонько потрогал за носок, но они как деревянные.
— Так холодно, окоченела, видать, — ляпнул местный кудесник и мастер на все руки.
— Ваня, прикуси язык, — взревел Пётр Сергеевич и, подойдя к Майку, проговорил: — У тебя фонарик в хозяйстве есть? Я свой дома забыл.
— Нет, но вот, — на лице хозяина бара читалось явное недоумение, — возьмите мой телефон. Там хороший… — он задумался на секунду, но помотал головой и добавил: — Флешлайт. Не помню, как сказать.
— Фонарик, — машинально поправила его Эмма. — Вы куда? — уставилась она на Петра Сергеевича.
— Погулять, ёпту, — в сердцах сказал управляющий и покосился на слегка побледневшего и молчаливого инвестора. — Извините, Юрий Николаевич. Вы, главное, не волнуйтесь, это какое-то недоразумение, сейчас всё решим.
С этими словами, не дожидаясь ответа, Корабельников рванул дверь и, шагнув за порог, пошёл к густо растущему кустарнику.
— Куда вы? — дёрнулась за ним Эмма. — А если там и правда труп?
— А так ты думаешь, там кто-то отдохнуть прилёг? — тонко пискнул тучный мужчина. — Что ж такое-то, в один момент всё, и труп ещё какой-то, — причитал Пётр Сергеевич.
В баре воцарилось молчание, люди неловко переглядывались, смотрели друг на друга, и только Иван, махнув рюмку водки, крякнул:
— Мужички, ну чего столпились? Пошли смотреть, — сказал мастер. — Надо б ещё фонариков, что-то подсветка навернулась. Наделают кустари китайские всякого непотребства, а Ваня чини, — буднично произнёс он.
— У меня в подсобке есть лампа с керосином, — сказал Майк. — Я раритет купил, — отозвался он на недоумённые взгляды. — Сейчас принесу.
— Зачем лампа какая-то, — зло проговорил Иконников, — в каменном веке, что ли, живём? Вот мой телефон берите, идите, смотрите, — он с размаху сел обратно за стол. — Приехал отдохнуть. Стойте, я жене позвоню, скажу, чтобы пока в коттедже сидела, — он коротко глянул на экран. — Чу́дно, здесь ещё и связи нет.
Эмма с Корабельниковым тем временем уже выбрались на улицу и, оглядывая кусты, быстро пошли к тому месту, куда указал приезжий журналист.
— Не вижу я что-то ничего, — нахмурился мужчина.
— По-моему, там, — слабым голосом сказала Эмма, указав на кусты, откуда торчали две ноги, обутые в туфли на высоком каблуке.
Пётр Сергеевич нервно дёрнулся, осветил фонариком мертвенно-бледную кожу ног, и отойдя на шаг, тихо выдохнул:
— Да как же это? — Он чуть наклонился, пальцем потыкал в носок туфли, прежде чем Эмма успела остановить его и, обхватив стопу, потянул на себя. Конечность легко поддалась, и мужчина, инстинктивно перехватив рукой за голеностоп, подался назад, но споткнувшись повалился на спину, голося во всю ширь лёгких и держа в руках часть человеческого тела, до этого мирно лежащую на земле.
— А-а-а, — кричал управляющий, в ужасе смотря на свою находку.
— Тише вы, — дёрнулась Эмма, с силой отняла ногу, брезгливо отбросила её в сторону, и после этого подала руку Корабельникову. — Это не настоящая нога. Ну вы тоже не в себе, что ли? Что вы хватаетесь? А если и правда труп?
— В смысле? — всё ещё лёжа, мужчина поднял к ней лицо, стянутое маской ужаса. — Что значит не настоящая? — настаивал Пётр Сергеевич.
— Вам непременно об этом нужно узнать вот так, валяясь? — спросила Эмма. — Пошли, посмотрим вместе, там ещё вторая осталась, эту я, кажется, нечаянно в озеро бросила, — виновато проговорила она.
— Да что же это творится такое? — тяжело дыша и причитая, Корабельников поднялся на ноги.
Входная дверь бара открылась, пространство осветили суетливые снопики света телефонных фонариков и, бестолково потыкавшись в темноту под ногами, стали метаться по окрестностям.
— Во всём посёлке света нет, что ли? — послышался голос Иконникова.
— Так экономим. Чего его ночью жечь впустую? — фыркнул Иван и поплёлся следом за Майком, который услышал призывные крики Эммы.
— Как у вас дела? — Майк остановился, глядя на измазанную мокрым песком спину управляющего.
— Ерунда какая-то, — Эмма пожала плечами. — Нужно больше света, ничего не видно. Но это ненастоящие ноги. Вот, смотрите, — она вытянула из кустов второй обрубок и продемонстрировала её толпившимся за спиной. — Как от манекена, что ли.
— Ну и кто же устроил здесь этот перформанс? — подойдя чуть ближе, спросил Иконников. — Это, знаете ли, из ряда вон. И можно уже, наконец, какое-нибудь освещение включить?
— Да с пультом что-то, — тыкая в сенсорные кнопки планшета, отозвался Иван.
— Или вы мне специально такой приём устроили?
— Ну что вы, — шумно дыша и приходя потихоньку в себя от потрясения, развёл руками управляющий. — Ну разве мы можем, да и зачем? Вы ж наш благодетель.
— Вместо этих мелких лебезений вы бы лучше работали как следует, — поджал суровую нитку губ Иконников. — Спасибо за встречу, я спать. Со всеми поговорю завтра. Отдельно. Не удались у нас совместные посиделки, — жёстко закончил он и, вырвав из рук Ивана свой телефон, пошёл по дорожке, ведущей к коттеджам.
Люди, оставшиеся стоять возле недавнего места странного происшествия, почувствовали себя неловко, неудобно и одномоментно всем почему-то стало стыдно, хотя не было понятно, кто мог так зло и не вовремя пошутить.
— Холодно очень, — через несколько секунд сказал Майк. — Пойдём внутрь? Там есть у меня, — он пощёлкал пальцами по шее, — забыл, как это по-русски. Согрев?
— Для сугреву, — хлопнул его по спине Иван. — Пошли. А с этим, как рассветёт, разберёмся. Говорил я, надо ставить нормальные системы, а не ваши эти «умные дома». Они, Сергеич, на наших карельских землях почему-то тупеют и лажают.
Потревоженная ночь снова завернулась в тишину и уснула под воющую колыбельную ветра.
Люди забрались в тёплое помещение бара, и с опаской поглядывали в сторону кустов, где журналист обнаружил страшную находку. Иван попеременно прикладывался к большому графину с водкой, Корабельников, видимо, ведя внутренний диалог, кивал в такт разгоревшемуся спору, а Волков с Эммой и Майком сидели возле стойки бара и молча опустошали бутылку с виски.
Песни ветра вскоре разогнали всех по домам, Эмма еле доплелась до своего крыльца и, несколько раз не попав электронным ключом, просто посильнее рванула на себя дверь и крякнула:
— Сработало! Всё через одно место.
Упав спать прямо на диванчике в небольшой гостиной, Эмма через несколько часов продрала глаза, выдернула из-под себя затёкшую руку и глянула на надсадно орущий телефон.
— Здравствуйте. Квартиры в новых домах…
На этих словах Эмма бросила телефон на пол, рухнула лицом в диван, но поворочавшись поняла, что больше не сможет заснуть, и поплелась в душ, косясь на циферблат часов.
— Шесть утра, совсем они обалдели со своей рекламой, — прошипела она.
Привычно дойдя до бара, Эмма по дороге сообразила, что сейчас там может никого и не быть: когда все расходились, Волков с Майком ещё клевали носами над стойкой и, скорее всего, единственное радушное место в этом унылом пространстве закрыто.
Но нет, внутри горел свет, выведенный наружу динамик ронял мелодичные ноты, и серое крыло рассвета уже летело над горизонтом.
— Так и не ложились? — зайдя внутрь, спросила Эмма.
— Нет. Общаемся, — чуть заплетающимся языком сказал Майк. — Артём он такой, — мужчина пощёлкал пальцами, видимо, пытаясь подыскать нужное слово, — за компанию.
—Компанейский, — поправила его Эмма. — А этот что? — раздосадовано протянула она, глядя на распластанного на софе Ивана.
— Спит. Он там давно отдыхает, мы пока решили не будить. Кофе будешь? — икнув, спросил Майк.
— Будешь, — передразнила его Эмма. — Сейчас перекушу и надо это безобразие сворачивать, ведь инвестор приехал. Петюню нашего как бы кондрат не хватил от шквала отрицательных эмоций. Дай тебе, их господство будет долго спать на свежем воздухе, а если нет? А тут у нас Ванька пьяный дрыхнет.
Набрав в тарелку еды со вчерашнего банкета, Эмма плеснула в чашку кофе и присела за столик у окна.
— Ты отделяешься от коллективного, — как всегда путая окончания, проговорил Майк.
— Только от вашего коллективного бессознательного. Да и у вас там своя атмосфера, — поморщилась Эмма. — Праздничная такая, а мне ещё работать.
— И мне нужно, — пьяно отозвался Волков. — Но мне эти ноги в глаза прямо смотрят. Жуть! И ты ж понимаешь… — он икнул и остановил свою пламенную речь. — Ночь, шелестит что-то, в разы гаснет свет, — резанув ладонями воздух, журналист понизил голос и добавил шёпотом: — Я фонарик зажигаю, а там ноги торчат. Ужас, — отхлебнув из своего бокала, Волков передёрнул плечами.
— Какая-то дурацкая шутка, — вымолвил Майк и, тоже опрокинув в рот рюмку, шумно выдохнул. — Ладно, пора бы и на боковую.
— Но кто мог так пошутить? — проговорила со своего места Эмма. — Так-то вообще не смешно. Ещё Паскаль куда-то со вчерашнего вечера запропастился, а без него как-то жутковато.
Эмма глянула в окно, споткнулась взглядом о то место, где они с управляющим вчера нашли эти странные ноги, передёрнула плечами и подумала, что как-то неуютно закончилась рабочая неделя.
— Осень совсем, — она грустно покачала головой, посмотрела на разгулявшееся над озером утро и подумала о том, что как-то быстро пролетело лето и вскоре здесь всё затянется зимним тленом и нужно будет решать великое множество задач, которые обычно приносят с собой холода.
Ветер, расплёскивая озёрную воду, гнал волны на берег, зашторивал и без того хмурые небеса тяжёлой портьерой дождевых облаков и рвал прорехи в бледнеющем саване уже потрёпанного осеннего одеяния. Последняя туманная завеса растворилась, в воздухе проступил чёткий образ далёкого соседнего берега и из-за поворота вдруг выплыл катер с синими полосками.
— Прогнозный товарищ вчера на полном серьёзе говорил, что на следующей неделе чуть ли не снег обещают, — скривился журналист. — Поэтому я просто не нарадуюсь, что мой нынешний дом, так близко к этому храму вдохновения, — закончив свою пламенную речь, Волков слез с высокого барного стула и, икнув, коротко спросил: — А мы вызывали полицию?
Эмма равнодушно посмотрела на проходящий вдалеке катер и, махнув рукой, успокоила несколько встревоженного журналиста.
— Вряд ли к нам, они часто проезжают здесь. Озеро большое, соединено протоками рек, — объяснила Эмма. — Это просто удобная, а главное, прямая водная дорога.
За окнами показался управляющий, он деловито прошёл мимо двери, постоял в том месте, где они с Эммой вчера упражнялись с ногами от неизвестного им манекена и, круто развернувшись, зашёл внутрь бара, бодро покивал всем, щуря щёлки глаз на усталом лице, и покачал головой, заметив натюрморт с Иваном в главной роли.
— Ну, вы если смерти моей хотите, то всё пусть так и остаётся.
— Пётр Сергеевич, ну вряд ли учредители в шесть утра проснутся, — успокаивающим тоном проговорила Эмма. — Сейчас я кофе попью и наведу порядок.
— Эмма, уже половина восьмого, — он постучал по большому циферблату наручных часов и, нахмурившись, задумчиво проговорил: — Странно, к нам, что ли?
Служебное судно и правда, уверенно разрезая острые гребешки волн, шло в сторону базы. Через несколько минут катер деловито пришвартовался к дальнему концу пирса, и с палубы на деревянную полосу причала, неуверенно держась на ногах и цепляясь за шатающийся на волнах катер, спустился мужчина. Он усиленно двигал губами, активно помогал себе жестикуляцией рук, что-то говорил рулевому, после чего тот, махнув рукой, отчалил. Вновь прибывший осмотрелся, увидел людей, выжидательно скопившихся возле окон бара, и поспешил к строению. Мужчина, одетый явно не по сезону в тонкую серую курточку, морщился, недовольно косился на окружающую его реальность и быстро перебирал ногами, стараясь поскорее убраться с пронизывающего ветра.
— Ох и погодка. Здравствуйте, — заскакивая в бар и стаскивая поношенную кепочку, сказал плюгавый мужичонка, приглаживая редкие пряди волос на голой середине черепа. — Следователь Плеханов, что у вас здесь случилось?
— Простите? — Эмма непонимающе посмотрела на него.
— На пульт поступило сообщение, что у вас здесь труп, — терпеливо пояснил мужчина. — Вот я и спрашиваю, что у вас здесь случилось?
— Здесь, собственно, какая-то ошибка произошла, — развёл руками Пётр Сергеевич. — Тут и правда был переполох некий, — старательно подбирая слова, проговорил управляющий, — но это всё оказалось дурацкой шуткой. Шутника мы обязательно вычислим, — быстро дополнил он, — и накажем, в смысле оштрафуем.
— Ну это уж никуда не годится, — хмыкнул Плеханов. — А что я приехал-то тогда? Да и катер ещё за опергруппой послал. Я-то в соседней местности был, и мне ребята сообщение кинули.
— Да это какая-то ошибка, — нервно дёрнулся Корабельников. — У нас всё прекрасно. Никаких правонарушений.
— Возможно, я ошибся и не туда приехал, — нахмурился следователь, набирая номер телефона. — Алё, Сидоров, вы куда меня послали? Я тебе похихикаю, — мужчина погрозил узловатым пальцем невидимому собеседнику. — Нет здесь трупа никакого. Откуда звонили? Хорошо, какие координаты дали, — следователь, зажав под мышкой папку, вытащил из кармана авторучку и, несколько раз встряхнув пластмассовый цилиндр, попытался нацарапать цифры на салфетке. — Да не тараторь, не пишет ничего, — он поискал глазами какой-нибудь пишущий предмет, но потом сообразил. — Так, не морочь мне голову. Пришли в сообщении. Я проверю.
Посмотрев на всплывшее окошко на экране, он пожал плечами и, осмотрев молчаливую декорацию из людей, сказал:
— Да вроде всё верно.
— Мы и правда ночью думали, что у нас здесь труп.
— А потом что, передумали? — оживился следователь.
— Нет, эта какая-то шутка была.
— Как отсюда выбираться-то теперь? — досадливо махнул рукой мужчина. — Нет чтобы сначала оперативников дёрнуть, — ворчал он. — Они и помоложе будут. Алё, Сидоров, мне как-то теперь выбираться отсюда нужно. В смысле? — недоумённо протянул мужчина. — Сидоров, ну я ж не на свинье отсюда поеду, — несколько визгливо воскликнул Плеханов. — Ты совсем дурачок, что ли? Мне нужно как-то в город добраться. Сидоров, да приди в себя, зачем сюда опергруппу высылать, если здесь трупа нет? Ну хорошо, пуская катер взад вертается, если по дороге выехать нельзя. Всё. Отбой. Жду.
— А что случилось? Почему дороги перекрыты? — нахмурился Корабельников.
— Что? — выплыл из задумчивости Плеханов.
— Я говорю, из ваших слов понял, что дороги перекрыли. Что случилось?
— А, — махнул рукой следователь, — вроде как атипичная чума свиней, кабанами дикими разносится, я в этом, знаете ли, мало что понимаю. Опасная вирусная вспышка, сейчас разбираются, откуда покатилась, на несколько дней отдельные участки перекроют. Сейчас выезд из области заблокировали, — Плеханов поднял голову и, глянув с тоской на ряд разномастных бутылок, высившихся на полках бара, грустно выдохнул, покопался в карманах и стал пересчитывать мятые купюры. — Кофе сварите, пожалуйста, — он покачал головой. — А то всю ночь на ногах, глаз не сомкнул и теперь ещё и от вас непонятно как выбраться.
— Я одного не пойму, кто звонил? — развёл руками Корабельников. — Ситуация была неприятная. Но мы довольно быстро разобрались и уж точно не было причин, чтобы сюда ехала полиция или тем более следователь.
— Ну этого я не знаю, — копаясь в карманах, сказал мужчина, — это пусть потом вам с пульта звонят и разбираются, что произошло, и кто виноват. Ну, кофе-то варите? — ворчливо спросил он у зазевавшегося Майка.
— Минутку, — Эмма сползла со своего стула и, переместившись за стойку, подвинула хмельного владельца бара в сторону. — Майк, давай я похозяйничаю, а то твоя неспешность нервирует представителя закона.
— А у вас здесь что вообще? — вдруг удивлённо спросил Плеханов, словно только что вошёл в бар и увидел вполне современную точку общепита посреди леса.
— Что-то наподобие базы отдыха, —  взбивая капучинатором пену на молоке, проговорила Эмма. — Но мы ещё не открылись, поэтому кофе за счёт заведения, — она улыбнулась, передавая чашку следователю.
— Ну, я если б знал, я бы ещё и на бутерброд напросился, — обнажая ряд пожелтевших зубов, оскалился в короткой улыбке Плеханов.
— Если не побрезгуете, то, пожалуйста, — Эмма показала рукой в сторону неразобранного стола, на котором скоро увядал салат, подёрнулись плёнкой завершённости мясные круги нарезанных деликатесов, слегка скрючились куски рыбы.
— Да чего брезговать-то, — взмахнул руками следователь. — Я как-то помню, прихожу к нашим, — рассказывая, Плеханов подошёл к столу и, подвинув к себе несколько тарелок, стал сооружать себе сложный бутерброд, — медикам судебным. Они там как раз жертву рассматривали, — он в растерянности повозил взглядом возле себя, но потом радостно подскочил и пошёл за оставленной на стойке чашкой кофе. — Так вот, захожу, а один из патологов в руку жертве булочку с маком положил, стоит, кофе пьёт и с коллегой особенности ливера почившего обсуждает.
На этих словах столичный журналист, еле сдерживая судорожные порывы, вылетел на улицу, Эмма закатила глаза, а Майк, слегка позеленев, выдал длинную матерную фразу на родном языке и удалился в сторону туалета.
— Ой, простите, — махнул рукой следователь, активно уничтожая остатки вчерашнего застолья, — забываю, что все кругом обычно не с таким крепким пищеварительным трактом.
— Я вот в толк не возьму, — задумчиво произнёс Пётр Сергеевич, — а как это он булочку в ладонь трупу-то положил. Рука-то на столе должна лежать.
— Ой, да там вообще и смех и грех, — хихикнул Плеханов. — Этот, пока ещё живой был, в цемент упал спьяну, ну вот в такой изящной позе и застыл. Мужики хотели его даже цементом замазать и у себя в морге как арт-объект оставить.
— Какая занимательная история, — немного округлив глаза, сказал Эмма. — Если вы не против, я начну здесь порядок наводить, а то время идёт, скоро барин с супругой придёт.
— Ой, у вас здесь собственный барин есть? — живо заинтересовался следователь.
— Это Эмма у нас так шутит, — поджав губы, Корабельников посмотрел на часы и, чуть наклонив голову, проговорил: — А я, наверное, откланяюсь. Дела.  
— А мужчина у вас здесь абонемент купил? — следователь кивнул в сторону лежащего на диване Ивана.
— Ох, точно! — Эмма повернулась к Корабельникову. — Я со стола-то уберу, а вот одухотворённое, но нетрезвое тело нашего мастера нужно бы отсюда переместить.
— Сейчас Майка попрошу помочь, — шумно выдохнул Пётр Сергеевич.
— Так, может, и я на что сгожусь? Так сказать, в уплату за сытный завтрак, — дожёвывая хлеб с колбасой, Плеханов подошёл к Ивану и, наклонившись над ним, несколько секунд разглядывал. — А что же вы сказали, что у вас трупа нет?
— Что простите? — спросили почти одновременно Эмма с Петром Сергеевичем.
— Я говорю, вы мне сказали, что трупа нет, — доскребая ложкой из кофейной чашки остатки нерастворившегося сахара, проговорил следователь, — а он вот. Есть.
— А, — облегчённо выдохнул Корабельников, — шутите. Ну-да, этот мертвецки пьян, ну ничего, я его даже жалею немного, потому что ему жена такую головомойку устроит, что ой-ей.
— Ну он может, конечно, и пьян, — зевая до хруста в челюстях, сказал следователь, — но жить с ножом между рёбер никак не получится. Да и подостыл немного, а это значит, что точно прошло более трёх часов.
— Как так? — осторожно подходя, проговорила Эмма. — Вы что-то путаете. Мы все были здесь с вечера. Ваня выпил много.
— Стойте там, — жестом остановил Эмму следователь, — и так уже всё истоптали.
Мужчина вывернул карманы, после чего, обойдя диваны, открыл свою папку и, вытянув пару латексных перчаток, вернулся к трупу, аккуратно подняв висящую полу рабочей куртки. 
— А крови вы не увидели, потому что она в диван натекла, вон под ним какое пятно.
Теперь стало видно, что край дивана был густо напитан, и бордовое пятно лезло во все стороны, промачивая уже даже обшивку спинки дивана.
— Как так-то? — судорожно выдохнула Эмма. — Здесь же всё время кто-то был.
— Так мы с Ваней ещё ноги эти ходили смотреть, будь они неладны, — прижимая руку к левой стороне груди, сказал Корабельников.
— Какие ноги? — спросил следователь.
— Пластиковые. Собственно, почему мы тут все и переполошились, — сказал Пётр Сергеевич. — Журналист этот, ну тот, что блевать убежал, ночью пришёл и сказал, что ноги из кустов торчат. Мы на улицу пошли, а там какая-то сволота пошутила. Конечности от манекена в туфли обула и в кусты положила, вроде как человек там лежит.
— Понятно, — покивал следователь. — Алё, Сидоров, всё нормально. Есть тут труп. Нашёл. Нет, едрёна колобашка, он в прятки со мной играл, а я не сразу сообразил. Высылай группу, — следователь помолчал и добавил: — Да что ж тебя ни черта неслышно. Всё у вас всегда через одно место, — проворчал он и, нажав отбой на телефоне, сказал: — Здесь теперь место происшествия, но, так как у нас с вами по дорогам, оказывается, поросята бешеные бегают, а на море, — он указал рукой за окно, — непредвиденная качка, куковать мы с вами, по крайней мере до следующего утра, будем тесной компанией, — телефон следователя подал сигнал и тот, прочитав сообщение, покивал. — Ан нет, наши изыскали ресурсы заскочить, так сказать, на огонёк и трупачок.
— Пётр Сергеевич, наверное, нужно Иконникова предупредить, о происшествии, — тихо сказала Эмма, — пока сюда толпа полицейских не набежала.
— Как я ему скажу-то это всё? — перебирая бледными губами, произнёс управляющий. — Вчера ноги, сегодня это.
— А что за ноги всё-таки? Может покажете, пока суд да дело.
— Так я одну нечаянно утопила, а вторую мы так на улице и оставили, — расстроенно произнесла Эмма и вдруг побледнела. — То есть мы вот тут ели, пили, общались, а Ваня мёртвый всё время лежал?
— Ну, получается так, — следователь просительно посмотрел на Эмму. — Милая барышня, а может вы мне кофейка ещё сварите, а то столько еды пропадает — жалко.  
— Надо же жене его сообщить, — сказала Эмма, на автомате подходя к кофемашине. — Пётр Сергеевич, у вас телефон её есть?
— Ой, мне тут только не хватало рыдающей вдовы, — замахал руками следователь. — Давайте подождём, пока его увезут, там ей пусть из морга звонят, вызывают, валерьянку наливают. Не наша это обязанность.
— Ну как так можно, — со стуком ставя на стойку чашку, сказала Эмма, — он же умер, а она ничего не знает. Может, борщ ему там готовит или пироги печёт.
— Вот и пусть пока занимается своими мирными занятиями, — сказал следователь и, глянув в сторону пирса, спросил. — Это кто?
За стеклянной перегородкой окна в сумраке приближающегося шторма по берегу ходил человек, он проминал влажный песок ногами, высматривал что-то в озере, наклонялся к воде и, трогая её руками, мотал головой.
— Не знаю, — удивлённо произнёс управляющий. — Это не наш. Вчера в ночь здесь оставались только мы все, охранник, он в будке сидел своей, и собственно всё. Я на выходные лишних людей с базы отпускаю, нечего им здесь делать, — пожав плечами, Корабельников пошёл к двери. — Пойду переговорю.
— Да нет, позвольте уж мне побыть за радушного хозяина, — отозвался следователь, — и не трогайте здесь ничего, — он шутливо погрозил пальцем, застывшим на своих местах Эмме и управляющему.
— Иконников с минуты на минуту может прийти, — тихо произнесла Эмма, — вам бы сходить к нему.
— Эмма, как вообще такое могло случиться? — также тихо отозвался Корабельников, наблюдая, как следователь подходит к неизвестному и тянет ему руку.
Хлёсткий ветер ловко катался на волнах, тянул за собой пенные гребешки, отрывал их и бросал умирать на мокрый берег. Следователь, дойдя до осматривающего окрестности человека, протянул ему руку и прокричал, силясь перекрыть шум ветра:
— Здравствуйте! Погодка вроде не располагает для прогулок!
— А вы, наверное, Пётр Сергеевич, — широко улыбнулся высокий нескладный мужчина. — Я водитель новый, не смог дозвониться ни до кого. Сюда приехал, людей ищу, а их нет, — хохотнул он. — А я рыбак заядлый, так сразу к воде и потянулся. Вот берег осматриваю, откуда удобнее блесну кидать.
— А на что ловите?
— Здесь к зиме, думаю, адмиралами хорошо пойдёт, но, вообще, рельеф и английскую донку позволит поставить.
— Может в тепло пойдём? — начиная замерзать, сказал следователь.
— Это можно. Места у вас здесь красивые. Странно, что вчера я с начальством так и не встретился. Сильно гневались-то?
— Там поговорим, — растирая ледяные ладони, потыкал в сторону бара мужчина. — А когда прибыли-то?
— Так с утра. Прямиком сюда поехал, как к утру дело пошло. А то в темени-то местной не нашёл бы, — улыбаясь, мужчина зашёл внутрь помещения. — Ой, и красиво у вас здесь. Я ж так понимаю, коллеги мои здесь собрались? Вместе работать будем? — продолжая улыбаться, проговорил водитель.
— Вы кто? — мрачно спросил Пётр Сергеевич, до которого постепенно начал доходить весь ужас ситуации.
— Так вот управляющему сказал уже, — оборачиваясь к заходящему за ним следователю, проговорил мужчина, — водитель я.
— А нет, — заулыбался Плеханов, — я следователь. Управляющий, как я понимаю, вот.
— Ох, а вы что ж, отдыхающий, — растерянно проговорил мужчина, — ведь не убийство же здесь произошло?
— А почему вы сразу заговорили про убийство? — уцепился за последнюю фразу Плеханов.
— Ну, это как в фильмах, — водя взглядом по напряжённым лицам людей, сказал водитель.
На улице ветер поднял пригоршню воды, швырнул её через пирс, нагнал высоких волн и среди всего этого природного колебания стало видно, что со стороны водной протоки полным ходом идёт катер.
— Так, сейчас давайте все сгруппировались в одном углу и не мешаем, — деловито произнёс Плеханов. — Нам необходимо быстро с трупом разобраться и отпустить людей.  
— Правда, что ли? — водитель медленно опустился на стул. — А кого убили-то?
— Ну, труп — не всегда убийство, и потом вы вряд ли много кого здесь знали, так что ответ точно не даст вам ясности, — Плеханов открыл дверь спешившимся с лодки людям и сделал шаг навстречу. — Давайте шустрее, сейчас волна поднимется, все вместе куковать здесь будем.
— Илья Антонович, ну мы ж тоже без дела не сидели, — буркнул на ходу высокий молодой человек. — Здрасьте, — коротко поприветствовал он всех, на ходу оглядывая помещение. — Красиво тут у вас, не знал, что у нас в лесу такое прячется.
Следом за оперативником внутрь скользнула полноватая женщина с большими и печальными глазами-блюдцами и тощий мужчина невысокого роста с небольшим чемоданчиком и фотоаппаратом на шее.
— Где тело? — нервно спросила дама.
— На диване. Там проникающее брюшной полости.
— А вы уже, Илья Антонович, ручонками своими всё похватали, полазали, — покачала головой судмедэксперт.
Бегло осмотрев труп, она глянула на молодого оперативника и с долгим вздохом сказала:
— Гоша, носилки сами себя не принесут. Иди уже в катер, там я мягкие кинула. Нужно быстро здесь всё обработать, отснять и назад. Хотя кататься на этом утлом судёнышке в такую погоду — то ещё удовольствие. Я вообще не переношу качку.
— Тогда не мельтешите, Настасья Семёновна, пошли всё быстро сделаем, — тонким голосом сказал криминалист.
По бару расползись чужие люди, в пространстве повисло тревожное молчание, было слышно только стрекотание фотокамеры, а потом судмедэксперт начала заунывным голосом перечислять факты, осматривая труп.
— Я закончила, — поджав губы, сказала Настасья Семёновна. — Можно грузить.
— Я в принципе тоже, — протянул криминалист, разглядывая ткань двух тяжёлых портьер, закрывавших неприметную дверь в стене. — Хороший материал, нужно будет узнать, что за ткань. Хочу себе в гостиную такие же занавеси пошить, — заметил он и пошёл собирать свои инструменты.
— Давайте быстрее, — буркнула судмедэксперт и, открыв входную дверь, чуть не улетела за порывом ветра, сразу вцепившимся в створку.
Двое подручных санитаров, явно выдернутых из будничной жизни морга, мрачно взяли медленно остывающее тело, потом упаковали его в толстую ткань пластикового пакета, перекинули на мягкие носилки и один из них, оглядев остатки поредевшего пиршества, спросил у Эммы:
— Контейнер есть?
— Что? — не сразу поняла Эмма.
— Ну, контейнер. Хавку собрать.
— Как улики? — переспросила Эмма.
— Ну можно и так сказать, — махнул рукой санитар, — и бутылочку водки тоже в качестве улики положите.
 — Сазанов, совесть есть? — окликнул его оперативник и, махнув Эмме рукой, остановил её. — Не нужно ничего. Ему только повод дай, он всё здесь вынесет. Идите уже, — и постучав пальцами по стойке бара, остановил взгляд на кофемашине. — А вот мне чашечку латте можно сварить, а потом начнём беседу, — обезоруживающе улыбнулся он. — И как-то нужно активно собрать всех, кто находится на базе, сюда, чтобы не растекаться по всему вашему поселению.
Санитары, натужено пыхтя, дотащили мёртвое тело до двери, повозились несколько секунд, перехватывая лямки носилок, и когда дверь открылась, Сазанов уставился на вошедшего:
— Дверь-то держи: улетит, стёкол набьёт, — рявкнул он на застывшего в дверях Иконникова. — Ну и сам посторонись.
Санитары вытащили тело наружу, Иконников сделал шаг внутрь и, остановившись на пороге, замер, оглядывая странную мизансцену.
— Доброе утро, Юрий Николаевич, — прочистив горло, пискнул Корабельников, — а у нас тут вот… — не найдя что сказать, развёл он руками.
— А что происходит?
— Какой частый вопрос за это длинное начало дня, — оторвавшись от заполнения бумаг, проговорил Илья Антонович. — Следователь Плеханов, — представился он, предъявляя удостоверение. — Вы кто?
— Мне кто-нибудь толком объяснит, что здесь случилось?
— Шумный вы какой, — посетовал Плеханов, качая головой. — Вы сначала обоснуйте ваше право на информацию. Я вас на месте происшествия не видел, а сейчас вижу только человека, который зашёл с улицы и повышает голос.
— Я не понял, — Иконников всем корпусом развернулся к управляющему. — Это продолжение вчерашнего нелепого представления? Так это не смешно и попахивает увольнением по статье.
— Юрий Николаевич, нашего Ваню, мастера, убили ночью. Вот здесь, прямо в баре, — в отчаянии проговорил Корабельников. — Это владелец и учредитель нашей базы, Иконников Юрий Николаевич, — обратился он к следователю.
— Жаль, что он сам разговаривать с людьми не умеет, — вздохнул Плеханов. — Ну ничего, ещё научится.
— Илья Антонович, мне с кого начать? — мрачно оглядев Иконникова с ног до головы, спросил Гоша.
— А давай, вон, с рыбака, — безразлично пожал плечами следователь. — Погоди, чего-то Настасья бежит недовольная.
По пирсу в их сторону и правда быстрым шагом шла женщина, она гневно шевелила губами и попеременно откидывала мокрую прядь волос, свисающую на лицо.
— Вот вы у нас без году неделя в следствии, — рыкнула она с порога, глядя на Плеханова, — а проблем выше крыши.
— Ой, — вытянув уголки губ вниз, заметил мужчина, — чего гневаетесь-то?
— Всё! Здесь будем сидеть! Шторм идёт, не успели мы, и транспорт за нами выслать не могут.
— Ох, как плохо-то, — посетовал следователь. — Где ж теперь труп-то осматривать?
— А вас только это интересует? — заголосила женщина.
— Ну так-то да. Нам же дело-то нужно расследовать, несмотря на погодные условия. Преступники они ж не выбирают для злодеяний сухую и солнечную погоду. Как-то всё по дождичку любят, да по ветру.
В довесок к его словам ветер снаружи накинул на окна бара сетку дождя, оторвал замёрзшие листья с полуголых деревьев и умчался дальше расчищать дорогу шторму.
— Слушайте, — женщина-судмедэксперт с неприязнью посмотрела на Эмму, — ну вы хоть чаю нам согрейте. Или кофе сделайте, там холод лютый.
— Хорошо, — Эмма прошла за стойку и остановилась напротив женщины. — Так что в результате?
— Кофе с молоком, — бросила та и, отвернувшись, посмотрела на следователя. — Я всё, что смогла, по трупу сделала, дальше работать буду только в морге. Это ясно?
— Как божий день, — сложив в молитвенном жесте ладони, сказал следователь. — Гоша, погоди человека мучить, давай-ка, пока там ливень не начался, всех обитателей здесь соберём. Вот, возьми с собой девушку, — он нахмурился, — как вас, я забыл.
— Эмма.
— Ну вот и гоните народ сюда, будем разбираться, что у вас здесь случилось.
— Добро. Делаем, — живо вскочил с места оперативник и, скользнув по Эмме взглядом, сделал пригласительный жест.
— Смысл по такой погоде таскаться? — пожала плечами Эмма, у которой из-за внезапной смены погодного настроения сильно разнылась нога. — Я охраннику скажу, он приведёт журналиста. Больше здесь никого нет. Все здесь. Майк живёт в соседней половине, а я, простите, не готова сейчас там мокнуть.
— Какое-то безумие, — прошептал Иконников. — Я хочу уехать и пришлю разбираться со всем происходящим нормального управляющего. Жена моя где? — уставился он на Корабельникова.
— А где? — не нашёлся что сказать Пётр Сергеевич.
— Да ты дурак, что ли? — заголосил Иконников. — Я тебя спрашиваю! Она сообщение прислала, пока я спал, что в бар пошла.
— Так не было здесь никого, — растерянно оглянулся управляющий. — Но, может, конечно, и заходила, я-то всю ночь здесь не сидел.
— Я около семи пришла, — сказала Эмма. — Пойду Майка разбужу, а охранник сейчас до журналиста дойдёт, и все будут в сборе.
— А куда ялик-то привязать? — Гоша кинул за окно. — Сейчас так телепать начнёт, лодку о пирс точно разобьёт. Да и жертву нужно куда-то переместить, его, конечно, вряд ли укачает, но дополнительные волнения ему точно не нужны.
— Катер можно в сарай для лодок загнать, — подал голос управляющий. — Это вот то строение, — мужчина показал на добротный сарай, торчавший на береговой линии слева от пирса. — Там волнение не сильное, и ветер точно не достанет. Только поскорее нужно, а то двери потом сложно будет закрыть.
— Ну я пошёл, помогу рулевому, — сказал Гоша и, быстро ретировавшись наружу, чуть не столкнулся по дороге с заспанным журналистом. — Пардон, — сказал оперативник и тяжёлыми шагами побежал к судёнышку, отчаянно стремящемуся оторваться с привязи. 
— А у вас определённо весело, — открывая в широком зевке рот, сказал Волков. — Что, до сих пор расследуете убийство и расчленение манекена?
— Ну, не совсем так, — покривил губы следователь, — вы-то у нас кто, я забыл.
— Журналист. Артём Волков. Прибыл из столицы. Намедни, — слегка высокомерным тоном проговорил блогер.
— Ох, я смотрю, у вас тут персона на персоне, — следователь вздохнул и, оглядев присутствующих, спросил: — А что, сейчас-то все собрались?
— Меня здесь хоть кто-нибудь слышит?! — топнув ногой, крикнул Иконников. — Где моя жена?
— Любезный, ну вы так орёте, что у меня голова уже разболелась, — поморщился следователь. — Вы думаете, если вы ещё громче будете сотрясать воздух, что-то изменится? А вы не пробовали жене своей позвонить, например.
Иконников взглядом пригвоздил следователя к месту, выхватил из кармана телефон и вылетел наружу, а Плеханов только покачал головой и посмотрел в сторону уединившихся за дальним столиком для заполнения обязательных бумаг криминалиста и судмедэксперта.   
— Морнинг, — с прохода, ведущего на кухню, донёсся бодрый голос владельца бара. — Оу, мы ещё не открылись, а у нас так много посетителей. А что с диваном? — застыл на месте Майк, глядя на окровавленное пятно, оставшееся после трупа и полностью пропитавшее ворсистую обивку.
В этот момент дверь в бар открылась вместе с порывом ветра, внутрь наперевес с пластиковой ногой и с перекошенным лицом забежал Иконников. Он, тыкая конечностью во все стороны, бешено вращал глазами и орал:
— Это что?! Я спрашиваю, это что?!
— Мужик, ты чего шумишь-то так? — положил ему тяжёлую руку на плечо следом зашедший Гоша. — Некрасиво так делать, ну-ка сядь.
— Вы понимаете, что это туфля моей жены? Почему она оказалась здесь? Это дорогие туфли, я их помню, мы вместе покупали, — с этими словами Иконников осел на стул и растерянно стал оглядывать окружающих.
Эмма с управляющим переглянулись, девушка пожала плечами и, подойдя поближе, тихо проговорила:
— Так это как раз те ноги, которые мы нашли возле куста. Они вчера в этих туфлях были. Вы вчера сказали, что ваша жена чуть позже придёт.
— Юрий Андреевич, — следователь сверился с блокнотом, — а вы сами-то, когда последний раз жену видели?
— Мы приехали, распаковались, я управился первым и пошёл сюда, а потом, — мужчина задумчиво почесал бровь, — я вернулся и спать лёг.
— Так вы с ней общались?
— Нет. В душевой свет горел, я подумал, она там, прилёг и сразу уснул. Устал очень, — Иконников на секунду замолчал, потом сунул руку в карман, вынул оттуда телефон и, пролистав несколько сообщений, посмотрел на дату доставки месседжа от жены. — Так это она вчера вечером мне написала, — он поднял глаза и потряс головой. — Ничего не понимаю.
— Да вы так не волнуйтесь, — Плеханов подсел поближе. — Вы, когда пришли, сказали, что она вам сообщение прислала, что в бар пошла, пока вы спали. Так?
— Да помню я, что сказал. Вот сообщение, — он повернул экран телефона к Плеханову, на котором светилось сообщение: «Я иду в бар».
— Хорошо. А кто у вас на воротах сидит?
— Охранник, — сказала Эмма.
— Да, он нас вчера встречал, — подтвердил Иконников.
— Так, а где этот товарищ сейчас?
— Я его за Волковым посылала. Вас же охранник разбудил? — обратилась она к поправляющему здоровье большой кружкой пива журналисту.
— Ох, кто меня только в этой жизни не будил, — хихикнул Артём, — но охранника я бы точно запомнил. Сон алкоголика короток и тревожен, поэтому, как только ветер начал шевелить крышу, и заскрипел ваш ультрамодный дом, я проснулся и решил убраться подальше, пока меня не унесло.
— Сейчас я ему позвоню, — сказала Эмма, но тут же отрицательно покачала головой. — Не берёт.
Плеханов развёл руками и, осмотрев молчаливых людей, произнёс:
— Гоша, ну надо как-то выручать ситуацию. Будь другом, дойди до поста, попроси товарища прийти к нам. И проверь, чтобы ворота были заперты, а то ещё кто-нибудь или придёт, или сбежит, а в округе сейчас ходить нельзя. А ребята-то, кстати, где? Капитан наш и санитары?
— Катер крепят, сейчас придут.
— Пойдёмте, я провожу к сторожке охранника, — коротко сказала Эмма. — Вон там дождевики можно взять, — она указала на вешалку, где и правда висело несколько клеёнчатых плащей.
Дождь на улице шёл сплошной полосой, тонул в волнующейся сильными волнами воде, но иногда оставлял кляксы мокрого снега, словно ранняя зима решила прокрасться робкими шажками, примеряясь к новому пространству, прежде чем полностью занять его.
— Хоть на минуту сбежать из этого дурдома, — проворчала Эмма, выходя на улицу, — сил уже никаких нет.
— Не любите большие сборища?
— Не особо. Нам туда, — сказала Эмма и показала на ровную стрелу главной улицы, ведущей к въездным воротам. — Хорошо хоть ворота закрыты, а то в такой ветер створка точно бы отвалилась. Ваня вчера починил, — раскрыв дверь в подсобку, где базировался охранник, Эмма хотела что-то сказать, но буквально поперхнулась словами: — Это что такое?
Охранник сидел на своём стуле, уткнувшись головой в стену, кожа его была странного синеватого цвета, одна рука безвольно висела вдоль тела, а вторая лежала поверх кроссворда, пальцами упираясь в последнее написанное слово: «Память».
Гоша приложил пальцы к шее мужчины, но и без этого было понятно, что перед ними сидел труп. Оперативник молча вытащил из кармана телефон и, посмотрев на экран, проговорил:
— Сети нет.
— Так часто бывает, — на автомате ответила Эмма. — Что с ним?
— Пошли, — вздохнул Гоша. — У судмедэксперта спросим. Хорошо, она осталась. Орать сейчас будет, — сморщившись, проговорил он.
— А как же? — Эмма растерянно остановилась на пороге.
— Да пусть посидит, — сказал, оперативник, — он сейчас вряд ли способен к самостоятельным прогулкам.
# Глава 3. 
Прошедшая ночь унесла с собой почти всю красочную шевелюру осени, лес стоял голый, растерянный и замерший, явно ещё неготовый к резким погодным настроениям. Обещанный шторм начал потягиваться в пространстве, сеять пригоршни мокрого снега, нанизывать комочки снежинок, повисающие седыми прядями на качающихся ветвях, укрывать сухую траву и наряжать белыми шапочками верхушки каменных валунов. Всё вокруг вдруг задышало зимним холодом, и вскоре несущийся со стороны озера северный ветер притащил за собой белую мглу метели и стал неистово рыскать по улочкам чуждого для этого места городка, старательно замазывая каждый угол ледяным тленом.
Эмма, отказавшаяся второй раз смотреть на почившего охранника, отпросилась у следователя и сейчас спешила в сторону своего дома, периодически выкрикивая имя пропавшей ещё вчера собаки. Она куталась в куцую осеннюю куртку, под ногами у неё на необустроенных дорожках хрустела размешанная многими ногами грязь. Эмма шла ни о чём не думая и вскоре достигла своего жилища.
Внутри домика притаилась испуганная штормом тишина, она словно нашла здесь убежище и сидела недвижимая, стараясь быть незаметной, чтобы яростная сила урагана не заметила её, в противном случае придётся сражаться за место под северным солнцем, и кто победит неизвестно. Ведь порой судорога злости ломает своего носителя, а тишина и спокойствие, наоборот, дают пространство для размышлений и дарят чёткий план, следуя которому можно победить в любой многоходовке.
Вытряхнув из коробки зимние вещи, убранные ещё в тот момент, когда мебель для домиков была только на стадии сборки, Эмма быстро перебрала толстые свитера и выудила любимый, чуть поношенный, давно поникший цветом, но всё ещё бодрящийся и готовый греть свою хозяйку. Быстро переодевшись, Эмма достала зимние ботинки с толстым протектором, несколько раз встряхнула слежавшийся удобный пуховик и, недовольно оглядев бардак, снова выскочила наружу.
  — Не нашли собаку? — чуть подрагивая от холода, спросил стоящий почти что у её дверей следователь.
— Нет, — покачала головой Эмма. — Вот решила переодеться, а то очень холодно, — она оглядела лёгкий наряд стоящего перед ней мужчины. — Слушайте, вы ж замёрзнете совсем. Давайте я вам дам какой-нибудь свитер и шапку. Они, конечно, женские, но — она улыбнулась, — выглядят как унисекс.
— Конечно, слово «секс» в гардеробе меня смущает, но зима и правда очень как-то скоро наступила, — он махнул рукой. — Давайте.
— Проходите, — Эмма отступила обратно в домик и развела руками. — Простите, бардак. Торопилась. Вам чёрный подойдёт?
— Да хоть серо-буро-малиновый, — следователь подошёл к окну, из которого виднелся густой кустарник и несколько клумб с поздними цветами уже запорошенными снегом. — Красиво у вас здесь. Стильно так, по-современному.
— В этом и была идея, создать место вдали от городской шумной жаровни, где готовят людей.
— Ух, как сказано, — покачал головой Плеханов: — «Готовят людей».
— Ну да, не люблю шум и постоянную суету, а вот комфорт люблю. Наверное, поэтому мне здесь хорошо, — Эмма помолчала и добавила: — Было, до вчерашнего дня. Вот, держите, — она протянула Плеханову свитер и смешную шапку с ушками и синими полосками.
— Ох, какой я нарядный буду, — покачал головой мужчина.
— Непонятно что с охранником?
— Настасья колдует, ждём, — продевая голову в узкую горловину свитера, сказал следователь. — А вид у вас из окна красивый, — вдруг он нахмурился и резко подошёл к тому месту, откуда рассматривал участок возле дома. — Подойдите сюда, пожалуйста.
Эмма, надевающая куртку, посмотрела на посмурневшего мужчину и медленно пересекла комнату. — Что случилось?
— Я не сразу понял, — он постучал узловатым пальцем в окно. — Смотрите.
Эмма несколько секунд глядела в ту точку, что показывал ей Плеханов, потом кинулась к двери, выводящей во внутренний дворик и, пробежав несколько метров, буквально упала на колени перед запорошенной снегом и уже успевшей окоченеть собакой. — Как же так, Паскаль? — с выходом проговорила она. — Как же так?
— Не трогайте, — следователь перехватил руку Эммы, когда она хотела положить ладонь на бездыханное тело мохнатого друга.
— Что? — Эмма подняла на него непонимающий взгляд.
— Не трогайте. Слишком много смертей за короткий промежуток времени для одного замкнутого пространства. Я сначала хочу, чтобы криминалист и судмедэксперт глянули, — Плеханов покачал головой, отчего на шапке стали прыгать смешные висячие ушки. — Ох и визжать же Настасья будет. Она, наверное, в жизни столько не работала.
— Вы думаете, его убили? — Эмма встала и инстинктивно отошла на шаг назад.
— Я гадать не привык, я привык оперировать фактами, а у меня их пока мало. И в данном конкретном случае я могу лишь предполагать что-либо. Пойдёмте обратно и надо будет как-то ограничить передвижения, а то какое-то здесь место нездоровое. Мрут как мухи и люди, и звери.
Эмма послушно пошла за следователем, постоянно оглядываясь на то место, где под ветвями кустарников лежащий на боку пёс постепенно сливался с запрошенным пейзажем.
— Я его таким и нашла, — неожиданно сказала она, когда они проходили внутри дома. — Он умирал. Я его вытащила, а он всё-таки ушёл.
— Пойдёмте, пойдёмте.
Выйдя в хлещущее колким снегом ненастье, парочка, задыхаясь от стылого ветра, стала продвигаться в сторону бара. Повернув за угол, они добрались до двери и ввалились внутрь, отдуваясь и отряхиваясь от налипших на одежду микроскопических сугробов.
— Ну и погодка, — энергично стуча шапкой по колену, сказал Плеханов. — Сейчас бы коньяка для сугреву, но нельзя. Работа, — разочарованно протянул он.
— Я возле камина сушилку для вещей поставил, — сказал Майк, недовольно косясь на расползающиеся по полу ручейки от тающего снега. — Туда одежду лучше повесить.
— Слушайте, а ведь как ловко у вас по-русски получается говорить, — усмехнулся Плеханов. — Наши-то не приходили?
— Нет ещё.
— А журналист где? И главный ваш? И управляющий? — перечислил он всех отсутствующих.
— Дженерал дайректор, — Майк пощёлкал пальцами и посмотрел на Эмму, — я верно говорю?
— Смотря про кого, — глухо сказала Эмма. — Короче, где Иконников и Корабельников?
— Вот да, — махнул рукой Майк, — такие сложные фамилии у них. Они пошли вместе в жилище Юрия, чтобы начать искать Елену. Юрий очень волновается.
— Я вот тоже уже очень волноваюсь, что не вызвал сюда наряд полиции и не приставил к каждому. А куда они пошли её искать по такой погоде?
— Я не знаю, — Майк пожал плечами. — Я предлагать свою помощь, но они сказали, что сами посмотрят.
— А такой молодой, хлыщавый где? — оглядываясь спросил Плеханов.
— Если вы обо мне, — донёсся недовольный голос Волкова из дальнего угла, — то я здесь. Дремлю, мне Майк разрешил. Я в дом не пойду, мне страшно.
— Хоть один разумный человек, — вздохнул Плеханов и обернулся на открывшуюся дверь. — Ну что там? — спросил он у ввалившейся внутрь троицы: оперативника, криминалиста и раздувающей в праведном гневе ноздри судмедэксперта.
— Вот вы, Илья Антонович, не поверите, — на высоких нотах начала разговор женщина, — труп и, знаете ли, опять криминальный.
— Вы вот так орёте всё время, как будто я вам обещал романтическую прогулку, а вместо этого привёз в это гиблое место, — передразнил её тон Плеханов. — По существу есть что сказать?
— Смерть наступила в результате насильственных действий, — бесцветно сказала женщина. — Я что могла, сделала на месте происшествия. В принципе, ему пытались сымитировать сердечный приступ, но я думаю, что его отравили.
— Почему вы так думаете?
— Потому что я специалист, как никак, — рявкнула в ответ женщина.
Дверь с натугой распахнулась, и на пороге, как-то растерянно улыбаясь, остановились раскрасневшиеся от морозного ветра санитары и рулевой.
— Здрасти, — сказал один из них. — Мы погреемся? На улице люто холодно.
— Да и неуютно с трупом-то в одной лодке, — передёрнул плечами рулевой.
— Да уж, трудно назвать место уютным, если оно с мёртвым телом, — пробормотал Плеханов. — Если хозяин помещения не против, проходите, грейтесь. Гоша, пошли притащим сюда спасательную экспедицию, — следователь посмотрел на Эмму. — Ах, совсем забыл. Настасья Семёновна, там же ещё один труп осмотреть нужно.
— Да вы издеваетесь! — взревела женщина. — Сейчас же вызывайте какие-нибудь дополнительные силы, а то нас здесь всех, невзирая на звания и принадлежность, положат.
— Спокойно, спокойно. Это труп собачки, — чуть понизив голос на последнем слове, сказал следователь и со стороны показалось, что он будто стал уменьшаться в размерах под пристальным взглядом судмедэксперта.
— Собачки? — прошипела она, морща гармошкой кожу высокого лба.
— Ну да, — несколько заискивающе улыбнулся Плеханов. — Там у дома Эммы собачка лежит, я бы хотел понять причину скорой кончины животины. Я понимаю, что вы вряд ли часто в своей жизни трупы животных рассматривали, но, так сказать, общий осмотр нужен.
— Я напишу на вас рапорт, — сухим голосом сломала образовавшуюся тишину женщина и, рывком надев шапку, сказала: — Ну, пошли.
— Эмма, вам придётся с нами пройти, показывайте где и что, а то заплутаем в этой пурге. А ты, — обратился он к криминалисту, — Павел, здесь будь, надеюсь, тебе работы там пока что нет, — и, повернувшись к притихшим в углу санитарам, добавил: — Братцы, а на вас непосильная задача: всех сюда впускать и никого не выпускать. Пусть на виду все будут.
— Сделаем, — поведя могучими плечами, сказал высокий детина и, тяжело поднявшись, пошёл к двери. — Не беспокойтесь, мимо меня только мёртвые проскакивают. И те в последний путь, — мужчина оглушительно захохотал и сел на лавку поближе к двери.
— Эмма, — тихо поманил к себе девушку Майк. — Какая собака? Твой Паскаль?
Эмма лишь медленно покивала в ответ и потянулась вслед за исчезающими в густой снежной завесе людьми.
Возле берега, над клокочущей в холодном кипении волн воде, летала прозрачная завесь снежного покрывала, оно обрывками падало в воду и тонуло в беззвучной попытке хоть на секунду задержаться на поверхности, заворожить прозрачную толщу, накинуть ледяное лассо и затянуть петлю, чтобы подчинить себе эту стихию на долгие морозные месяцы.
— Где живёт Иконников?! — прокричал, перебивая монотонный речитатив ветра, Плеханов.
— Там! — глубже зарываясь в шарф, Эмма тыкала пальцем в сторону. — Сейчас ельник пройдём, и там почти сразу дом его стоит.
Густая лесопосадка чуть приглушила беснующееся ненастье, дышать стало легче, и Плеханов, покачав головой, развернулся к идущему возле него оперативнику.
— Гоша, как-то мне здесь становится тревожно.
— Только сейчас? — сложил брови домиком молодой человек.
— Не хами, — Плеханов вздохнул и вдруг добавил: — Погоди, что-то я в баре рыбака не заметил?
— Там он. Пыхтит, объяснительную мне пишет. Я его полностью опросить не успел.
 — Слушай, а когда вы подошли туда, створка-то открыта была или закрыта? Воротная?
— Вроде как закрыта. Да, точно закрыта, — утвердительно покивал Гоша. — Эмма ещё сказала, хорошо, что починили, а то ветер такой точно выгнул бы. А что?
— Да так, стадо мыслей гоняю. Ну, куда нам? — обернулся он к Эмме.
— Вот же дом, — показала Эмма приземистое здание, выступающее углами из кокона вьюжной метели.
Поднявшись первым на пологое крыльцо, Плеханов хотел постучать, но потом поняв, что в таком шуме его никто не услышит, потянул на себя дверь, но створка была надёжно прилажена к проёму и не поддалась на протяжное усилие.
— Дайте я, — Эмма выдвинулась вперёд и, приложив ключ-карточку к электронному замку, сразу открыла проход. — Прошу. Пётр Сергеевич? — громко заговорила она, первой войдя в помещение, но в ответ никто не отозвался, и Гоша, чуть отодвинув её в сторону, пошёл обследовать комнаты.
— Никого, — покачал головой оперативник, вернувшись к собравшимся в просторном холле.
— Ну и где ж теперь их искать? — как-то расстроенно протянул следователь. — Слушайте, Эмма, а у вас куртеца никакого не будет? А то свитер толстый, я свою дерюгу сверху надел, а теперь и рук не согнуть.
— У нас есть новые куртки для рабочих, они тёплые. Хотите?
— И я хочу, очень хочу, — прикладывая руки к недавно топленному камину, сказал оперативник.
— А я смотрю, сильно-то искать свою благоверную наш товарищ не торопился, — присев перед едва тлеющими углями, видными через прозрачную створку дверки, сказал Плеханов. — Тёпленько себе сделал, камин растопил.
— Скорее всего, ещё перед тем как в бар идти, — пожала плечами Эмма. — Он просил, чтобы здесь было две вязанки дров, сейчас осталась пара поленьев и уже всё прогорело.
— И то верно.
Последние слова следователя вытянуло вместе со сквозняком в открывшуюся с улицы дверь, и на пороге в недоумении остановился весь запорошенный почти ставшим настоящим снегом человек.
— А что вы здесь делаете? — спросил Иконников.
— Вас ищем, — чуть присев в коленях, отозвался Плеханов.
— Зачем?
— Ну у вас на территории двое убитых человек, одна умерщвлённая или сама почившая собака, не разобрались ещё, и женщина пропавшая. И ладно бы всё это на протяжении какого-нибудь существенного временного отрезка, но нет, всё как-то концентрированно. А вы человек неглупый, недаром же такое, — Плеханов потряс руками, — отгрохали. А шляетесь в одиночестве. А я что должен думать?
— Вы не понимаете, что у меня жена куда-то делась? Её искать нужно.
— Так сейчас и начнём, но только мозгом. Ногами в таком ненастье, кроме простуды, мы ничего не найдём, — Плеханов вдруг оживился. — Слушайте, а у вас куртеца какого-нибудь, хоть старого не найдётся? А то прям на улицу неохота выползать.
— Вон на вешалке возьмите, — Иконников рваным жестом показал в сторону объёмной чёрной куртки. — Эту можете надеть.
— Так может мы пойдём, я Гоше куртку тоже дам? — спросила Эмма. — Да и Паскаля нужно посмотреть, а то совсем заметёт.
— Дело говорите. Скажите, Юрий Андреевич, а где лежат рабочие куртки, вы знаете?
— Откуда? — недовольно поджав губы, сказал Иконников. — Я здесь, знаете ли, не слежу за спецодеждой и инвентарём. У меня несколько другие задачи.
— Ну тогда вы идите, — сказал Плеханов, — а мы с товарищем Иконниковым останемся. Или господином? — серьёзно посмотрев на мужчину, спросил следователь.
— Да какая разница, — раздражённо сказал Юрий. — Мы жену мою будем искать? Или будем пространные беседы вести?
— Искать, конечно. Сейчас и начнём. А кроме жены и её туфель, что ещё пропало?
— В смысле? — Иконников недовольно уставился на него.
— Ну она ж не голая и босая ушла. Наверное, что-то для тепла натянула.
— Конечно, — с небольшой запинкой сказал Юрий Андреевич.
— Вот и отлично. Вспоминайте, в чём она была, и покопайтесь в вещах, вдруг ещё что-нибудь с собой взяла. А вот и Пётр Сергеевич, — сказал Плеханов, увидев за окном идущего по тропинке к дому Корабельникова. — Я думаю, он тебя, Гоша, как раз и проводит. А заодно зайдёте на полянку за дом Эммы, где собачка лежит. А вы с нами останетесь, — сказал он. — Незачем вам лишний раз смотреть-то на тельце.
— Спасибо, — еле слышно отозвалась Эмма, и лицо её чуть нервно дёрнулось. — Не обращайте внимания, в критических ситуациях ненадолго возвращается нервный тик.
В дом ввалился очередной снежный залп, и запыхавшийся Пётр Сергеевич молча обозрел собравшуюся компанию.
— Нет нигде. Все хозяйственные постройки обошёл, нету. А вы чего здесь?
— Так с поисками помогаем. А вы что стоите-то? — покосился Плеханов на Иконникова. — Идите, вещи смотрите. А то холод лютый, замёрзнет, если где в лесу заблудилась.
— Да как она в тот лес попала бы? — нервно спросил Иконников. — Сегодня ещё с акционерами нужно созвониться.
— Да вы погоду видели? — усмехнулся Плеханов. — Я уж пятый раз пытаюсь до своего отдела достучаться — ни черта не выходит.
— У меня спутниковый, — брезгливо через плечо бросил Иконников и ушёл по лестнице на второй этаж в сторону спальни.
— Можно я всё-таки с ними пойду? — после некоторых раздумий сказала Эмма. — Не могу успокоиться, когда думаю, что он там лежит. Совсем один.
— Милая моя, ну ему компания, вообще-то, сейчас не нужна. Вы мыслями с ним будьте, но если уж прям совсем приспичило, то не держу. Я сам управлюсь тут, тем более что от меня, кроме как ждать, более ничего не надо.
— Ну мы пойдём или нет? — переминаясь с ноги на ногу, спросила Настасья. — Я устала уже слушать эти пересуды, а мне ещё второй труп описать нужно.
— Я, что ли, держу вас? — удивился Плеханов. — Идите.
Небольшая группка снова нырнула в толщу непогоды, люди захлебнулись хлёстким ветром, снег сразу же набился за воротники, залепил глаза, уши, моментально летел в рот, стоило только приоткрыть губы и прокричать что-то идущим рядом.
— Склад там, — замахала руками Эмма. — Пошли сначала за курткой.
— А давайте разделимся, — отозвался Гоша. — Вы с Настасьей собаку смотреть, а мы за одеждой, потом к вам подойдём.
— Хорошо, — покивала Эмма и, поманив за собой судмедэксперта, пошла в другую сторону.
Гоша с Петром Сергеевичем, ненадолго задержавшись возле калитки, что открывала проход в хозяйственную часть, вскоре попали к длинному ряду серых небольших зданий, и Корабельников быстрым шагом подошёл к двери одного из складов.
— Что за погода такая. Вроде по прогнозу обещали просто ливень, — сетовал управляющий, оглядывая ряды железных стеллажей. — Вон, молодой человек, вон там лежат куртки как раз вашего размера. Сами достаньте, а то тут по будням заведующий складом работает, так он парень молодой, юркий, а мне не подняться.
— Спасибо, — Гоша ловко подтянулся на одной из полок, стянул упакованную в полиэтилен куртку и, разорвав прозрачное облачение, заулыбался. — Ну вот, теперь хоть воспаление лёгких не схвачу.
— Вон там ещё шапки с перчатками есть, — Корабельников показал в угол. — Возьмите тоже.
— Вот спасибо… — утепляясь, сказал оперативник, но замер на полуслове. — Это что?
Откуда-то из-за стены и правда раздался протяжный, железный визг, так словно там в глубине земли пилили железо.
— Не знаю, — пожал плечами управляющий. — Здесь раньше-то поселение было, давно ещё. Деревня стояла, потом от неё одни подвалы остались, хозяин в своё время распорядился их вычистить и использовать. Там хорошие погреба такие, каменные.
— Там может кто-нибудь быть? — напряжённо спросил оперативник.
— Нет. Я всех по спискам перед выходными выставляю за ворота, чтобы потом переработку не просили. Все были отпущены на выходные под подпись, — управляющий похлопал рукой по стопке тетрадей в твёрдых обложках.
— Пойдёмте посмотрим, — проговорил Гоша. — Может жена вашего главного туда попала.
— А что ей там делать? — пожал плечами Пётр Сергеевич. — Но, воля ваша, пойдёмте. Но там всё под ключами и так просто не попасть. Погодите, сейчас в офис схожу. Это тут же, через здание.
Оставшись в одиночестве, Гоша осматривал аккуратное помещение склада, так сильно отличавшееся от привычной свалки предметов, которые было принято тащить в такого рода помещения. Пройдя мимо нескольких стеллажей, Гоша поглядел на бирки и увидел, что на одной из полок лежат коробки со столовыми приборами. Один из картонных коробов был надорван и, судя по загнутым наружу краям, оттуда что-то вытащили. Гоша не успел более подробно рассмотреть, почему нарушилась упаковка, как со стороны входа послышалось покашливание, и на пороге, отдуваясь и отряхиваясь от снега, завозился Пётр Сергеевич.
— Сдались вам эти подвалы, — проворчал он. — Вон, смотрите сколько дверей. Эта, — он ткнул во входную и показал на дальний угол, — та и ещё решётку мы поставили.
— Решётку? — удивился молодой человек.
— Ну перед самым выходом из подвала.
— А зачем?
— Ну не знаю, начальство так сказало сделать, — развёл он руками. — Знаете ли, надо поменьше высовываться, тогда поменьше будет работы и побольше премиальных. Это тебе такая мудрость.
— Спасибо за совет, но вот я бы предпочёл на «вы» общаться. А то как-то невежливо мне будет вам тыкать.
Корабельников лишь махнул в ответ рукой и, чиркнув два раза ключом, пригласил оперативника пройти вперёд.
— Ну вот, смотрите, — он показал на пустое прямоугольное пространство подвала. — Ничего интересного. Отремонтировать-то отремонтировали, но тащить сюда что-то — прям зря силы и время тратить. Так что пока пустое стоит.
Гоша обошёл периметр некрашеных стен, потрогал выступающие камни, бросил краткий взгляд на пол, где виднелась недавно кем-то оброненная земля с ботинок и, вздохнув, отозвался:
— Зато совесть наша чиста: мы всё проверили. 
— Ну я и так-то не особо мучился, так как знал, что здесь всё по правильному. — управляющий развёл руками. — Ну, пошли обратно?
Снаружи метель не ослабевала, казалось, она, наоборот, набирает силу, воронками закручивает расстеленные снежные ковры, надувает внутрь леса толстый слой хрусткого, колючего зимнего покрывала.
Быстро дойдя до дома Эммы, оперативник с управляющим обогнули здание и по полностью потерявшейся под снегом тропинке дошли до скорбно стоящей Эммы.
— Как дела у вас? — оперативник присел рядом с судмедэкспертом.
— Как сажа бела, — ковыряясь красными от холода руками в снегу, злобно сказала Настасья. — Собаку явно убили. Так же как первую жертву, нож вошёл в межрёберное пространство, но здесь я большего сказать не смогу. Помоги мне, а то от этой дамы толку ноль, — дёрнула верхней губой женщина, — только стоит и слёзы глотает. Надо бы его перенести в сарай какой-то. Нужно более подробно посмотреть. Вообще, хорошо бы все трупы уже в одном месте собрать, — вытирая мокрое от тающего снега лицо, сказала Настасья.
— Сейчас подумаем, — Гоша отошёл от женщины и, глянув на управляющего, сказал: — У вас рядом с баром какое-то строение есть, придётся его под временный полевой морг отдать.
— Ага, конечно! — воскликнул управляющий, но тут же замолчал под тяжёлым взглядом оперативника. — Ну если для дела надо... А я вообще здесь нужен или пойду к бару?
— Останьтесь, пожалуйста. Мало ли, понадобится грубая мужская сила, — стягивая промокшие перчатки, сказал Гоша. — Есть тачка какая-нибудь? — спросил он, глядя на Эмму.
— У садовников их много, но это не здесь. Да и потом, мне кажется, тачка не проедет, тут санки впору доставать. А для чего? — встрепенулась она.
— Тело собаки вашей перевезти. Я его на руках не допру.
— Может в покрывало завернуть и волоком? — спросила Эмма.
— У меня и так половина картины уйдёт, так как будем перемещать тело, а если волочить, то можно даже и не смотреть, — часто дыша, сказала судмедэксперт.
— Тогда на машине моей, — Эмма достала из кармана ключи, и автомобиль, моргнув фарами, щёлкнул замками. — Он по снегу хорошо идёт.
Быстро транспортировав собаку в багажник, Гоша уже хотел забраться на заднее сиденье, куда успел спрятаться от непогоды управляющий, но судмедэксперт его остановила.
— Так, может, и охранника перевезём сразу, чтоб сто раз не ездить-то?
— А куда я его дену тут? — изумился Гоша.
— Ну он ещё не в той стадии, когда окоченение прям сильное. Давай его назад посадим.
— А как же хозяйка машины?
— А она, если сильно возражает, может пешком идти, дорогу показывать. Я сама с ней поговорю, — повелительным тоном сказала Настасья и укрылась в салоне автомобиля. — Эмма, нужно ещё к сторожке съездить.
— Зачем? — спросила Эмма.
— Охранника забрать.
— Так он же умер, — ошарашенно сказала она.
— Да ты что? — притворно заохала Настасья. — Неужели. А мы-то и не знали.
— Зачем вы издеваетесь?
— Затем, что нечего глупые вопросы задавать. Если бы у вас здесь стройка не шла, мы бы сами съездили, а так ещё провалимся куда-нибудь. Так что поехали. И если тебя труп будет сильно смущать, то можешь назад не поворачиваться.
Вместо ответа Эмма ткнула кулису, включила первую передачу и медленно вывела машину на одну из дорог, тоже теряющуюся в затянутом бело-серой дымкой пространстве.
Машина уверенно бороздила наметённый снег, снаружи буйствовал неутихающий ветер, качалась в такт этой погодной какофонии видимая отсюда тайга, и казалось, что весь белый свет сейчас накрыт куполом зимнего безумия, и солнце больше никогда не проглянет.
— Сегодня, наверное, быстрее стемнеет, чем обычно, — заметила Эмма. — Может, на обратном пути забрать Иконникова и Плеханова?
— Дойдут. Их посадить точно будет некуда, — отрезала Настасья. — Ну, мальчики, чего сидим? — спросила она, глянув назад, когда машина остановилась. — Грузите охранника и поехали греться, а то я, по-моему, руки обморозила.
— Что значит грузите? — поморщился Пётр Сергеевич.
— Если будете бузить, то ещё и с трупом рядом поедите, — спокойно сказала Настасья, — а так, я с ним сяду, а вам место здесь уступлю.
Тяжело вздохнув, управляющий покачал головой, слез с сиденья и потянулся вслед за Гошей в сторожку. Охранник сидел на месте, как и положено мёртвому телу, потом послушно упал на руки мужчинам, повинуясь ловким движениям Гоши, и вскоре краснеющий от отвращения Пётр и непринуждённо посвистывающий Гоша стали запихивать в автомобиль непослушные чресла трупа.
— Какая-то фантасмагория, — прошептала Эмма, стараясь не смотреть на разворачивающиеся позади неё события.
— Фантасмагория — это искусство, когда посредством зеркал создают имитацию присутствия призраков или каких-то фигур. Здесь же всё реально, — фыркнула Настасья.
— Да какая разница, что это значит, — раздражённо сказала Эмма.
— Не скажите, за каждым словом или делом должен крыться смысл.
— Я смотрю, от вашей прежней раздражительности не осталось и следа, — заметила Эмма. — Входите в раж?
— Да нет, просто смирилась с очевидным, — женщина вздохнула, посмотрела на кое-как впихнутый на сиденье труп и вздохнула. — Чем же я так провинилась-то перед этим миром? Ну, поехали, что ли? — крикнула она в приоткрытую дверь. — Чего стоите?
— Да думаем, что с собакой в багажнике ехать поприятнее, чем на коленях у охранника! — проорал, перекрикивая шторм, Гоша.
— Может пешком? — прижимая платок ко рту, громко спросил Пётр Сергеевич. — Я уже не могу больше.
— Ага, сейчас, — потряс головой оперативник, — идти долго, а прогулки явно не по сезону. Пошли в багажник, пса к стенке подвинем.
Когда, наконец, все уселись, Эмма вывернула руль и потихоньку стала продвигаться обратно, практически по памяти выстраивая маршрут, так как ранние сумерки и неуёмный буран полностью заштриховали всё вокруг, сделав мир практически невидимым. Машина плавно катилась по дорожкам, но вскоре, почти на подъезде к бару, одно из колёс упёрлось в невидимую преграду, и Эмма сильнее надавила на газ, чтобы проскочить неожиданный барьер. Колесо быстро взобралось под натиском внутренней мощи престарелого внедорожника и, перевалившись через преграду, снова встало на ровную поверхность.
— Что там было?
— Да разве тут вообще что-то можно рассмотреть? — досадливо взмахнула рукой Эмма. — Куда вы собираетесь, — она замолчала, подыскивая слова, — тела эти перемещать?
— Подрули, по возможности, поближе к зданию будущего магазина, — сказал Пётр. — Я там разрешил полевой морг сделать, — подавляя тошноту, сказал он.
— Настасья Семёновна, я пошёл за санитарами, устал один таскать.
— Обязательно скажи, чтобы из лодки тоже сюда труп перенесли. Я сейчас немного согреюсь, отдохну. Надеюсь, нас здесь даже покормят, и буду осматривать. Свет-то там есть? — неожиданно спросила она.
— Нет, — покачала головой Эмма. — Там даже внутренней отделки ещё нет. Но у нас есть строительные фонари, можем организовать освещение.
 — Ну что ж, это внушает оптимизм, — саркастически заметила Настасья и, рывком открыв дверь, вывалилась в воющую пургу.
В глубине полутёмного помещения бара жарко пылал камин, на деревянном помосте стойки толпились тарелки с блюдами, которые попеременно приносил Майк с кухни, большой стол был перенесён с того места, где окровавленным памятником недавнему преступлению стоял накрытый скатертью диван.
— А уютно у вас здесь, — дрожа от холода, проговорила Эмма.
— Я и думал, что все сильно замёрзнут. Я пригасил немного света, чтобы была экономия, мы же от генератора работаем сейчас?
— Да вроде нет ещё. Хотя не знаю, — Эмма потрясла головой. — Налей мне, пожалуйста, чаю горячего, я, по-моему, руки и ноги отморозила, — пристраивая вымокшую куртку на сушилку, сказала Эмма.
— Мальчики, не сидите сиднем, — скомандовала судмедэксперт, — там машину нужно разгрузить.
Санитары переглянулись и нехотя, но не возражая, потянулись на выход, косясь на летающие за окном снежные волны.
— Ну и погода, — вслед за Эммой и Настасьей в бар ввалились Плеханов и Иконников. — А что вы там затеяли, Настасья Семёновна? — вытряхивая снег из-за шиворота, спросил следователь.
— Анатомический театр, — цокнула языком женщина.
— Ну вот и вовлечённость в дело появилась, — улыбнулся Плеханов. — Слушайте, а надолго эта свистопляска? Там вроде ветер не собирается успокаиваться.
— Так кто же знает? Ни черта не работает, связи нет. Юрий Андреевич, что-нибудь выяснили? Не нашлась жена ваша? — участие струилось от Корабельникова
— Издеваешься? — глухо спросил, смотря в одну точку, сидящий на скамейке Иконников. — Что мы могли выяснить? Где её теперь найти в таком буране? Не видно ни зги. Я ума не приложу, куда она могла пойти. А самое главное — когда, — он стукнул по ладони сомкнутым кулаком. — Не понимаю, —по слогам произнёс он.
Вечер начался рано, тьма густой пеленой закрыла пространство, мелкие волны перестали биться в бессильном отчаянии и потихоньку стали застывать, цепенеть под коркой льда. Люди, разбредшиеся по залу, потихоньку подтягивались к накрытому столу, воровато таскали с тарелок кусочки, пока Майк и Эмма заканчивали последние приготовления и несколько виновато косились в сторону сидящего без движения Иконникова.
— Юрий Андреевич, — Плеханов, подтащив стул, опустился напротив застывшего мужчины, — вы поймите, сидеть вот так смысла нет. Мы не можем сейчас организовать поисковую операцию. Даже если бы не было таких погодных условий, мы даже не знаем, в какую сторону она могла пойти. Все помещения вы просмотрели сами, глубоких шахт и колодцев на территории нет. В лес она уйти не могла, ворота закрыты, там блокировка стоит, просто так не выберешься, — следователь махнул рукой. — Да что я вам рассказываю, вы лучше моего знаете, что тут у вас и как. Давайте логически рассуждать, — он сцепил пальцы, — вы такими страданиями ничего не добьётесь, вы ведь даже толком не знаете, что ваша жена с собой поездку взяла и в чём вышла из дома.
— Да что вы от меня хотите? — медленно подняв на собеседника глаза, спросил Иконников.
— А не могла она, — Плеханов задумался на секунду и продолжил, — скажем, доехать с вами до ворот и обратно уехать? Ну, может, поругались вы?
— Вы меня за идиота держите? — вскинув глаза на следователя, спросил Иконников. — Что вы мне всё исподволь вопросы задаёте? Спросите уже напрямую, что хотите! — крикнул он. — Я понимаю, что это очень странно выглядит, и что, кроме меня, никто вроде как Лену-то и не видел. Но она же со мной приехала, мы зашли в дом, я переоделся и ушёл, и больше я её не видел. Вы понимаете, как это страшно, когда твой любимый и близкий человек просто пропадает? Она же сейчас может быть где угодно, в этом мраке, в этом холоде, — его лицо некрасиво скорчилось, из уголка глаза поплыла слеза, и он просипел: — Она там совсем одна.
И в этот момент в крохотном пятне света, что проникал из бара через окна и ложился неровными пятнами на истоптанный следами снег, появилась чья-то неясная тень. Фигура, медленно припадая на ногу, волочилась из последних сил, прошла ещё несколько шагов и прижалась к стеклу, открывая рот в беззвучной просьбе о помощи.
— Лена, — сдавленно крикнул оцепеневший Иконников, — это же Лена! — вопил он, не трогаясь с места.
Несколько мужчин вихрем вылетели на улицу, подхватили падающую на землю женщину. Затем её аккуратно перехватил рослый санитар и, войдя с ценной ношей на руках, посмотрел на судмедэксперта.
— Куда её? К камину поближе?
— Нет! — рявкнула Настасья. — Так, быстро варите какой-нибудь тёплый бульон. Носки нужны шерстяные, — сказала она, трогая распухшую, кажущуюся резиновой кожу босых ног, — перчатки тоже. Несите полиэтиленовые пакеты, — сказала она Майку. — Нужно обмотать руки и ноги тёплыми, шерстяными вещами.
— У меня есть гусиный жир, может надо для растирки? — спросил Корабельников.
— Нет. Это только перекроет доступ кислорода к тканям и не даст выход продуктам распада, — Настасья Семёновна быстро и аккуратно растирала открытые участки тела, внимательно изучая кожный покров. — Быстрее несите горячий бульон, ей нужно начать греться изнутри.
— Она в одной пижаме, — постоянно повторял Иконников, стоя рядом с распростёртой на диване женщиной. — Она была в этом безумии в одной пижаме.
— Милый мой человек, вы здесь стонами своими не поможете. Лучше давайте отойдём, чтобы не мешать.
— Ей нужно срочно в больницу, здесь мы мало чего можем сделать, — глядя на следователя, сказала судмедэксперт.
— Связи нет. Вот у товарища вроде как был спутниковый телефон, — следователь показал на Иконникова, — да и тот, то ли пропал, то ли забыл дома. Всё какая-то непруха с этой поездкой. А на машине сейчас нельзя ехать, встрять можно, тогда вообще все там останутся. Да и не выпустят за пределы района из-за свиней, будь они неладны. Давай делать что можем.
— Поняла, — поджав губы, сказала женщина. — Эмма, у вас аптечка есть на территории?
— Ну, она такая, прямо скажем неполная. Лейкопластырь да зелёнка.
— У меня есть, — неся бульон в глубокой чашке, проговорил Майк. — Покормите её кто-нибудь, я принесу.
— Давайте, — Настасья перехватила поднос с едой и, устроившись на поднесённом стуле, стала по капельке вливать женщине в рот суп.
— Давайте остальные будут есть и немного выпивать. Тяжёлый день! — громко сказал Майк. — Без еды долго нельзя, все сегодня сильно устали.
— Твоё мнение, могла она с утра по улице болтаться в таком виде? — спросил Плеханов у Настасьи.
— Нет, конечно. Она бы уже струпьями пошла вся, да и общее переохлаждение было бы невозвратным, — она сунула руку под мышку женщине и, вытянув градусник, сказала. — А у неё тридцать один градус. Не знаю, конечно, очень много слагаемых факторов, но в таком виде, она на улице могла пробыть не более часа. И то, если родилась под самой счастливой звездой.
— Тогда у меня возникает следующий вопрос: где она была всё это время? — тихо сказал Плеханов, оглядывая подтягивающихся к столу людей.
# Глава 4. 
Ледяной шторм продолжал скрестись в окна острыми когтями, рвал тёмную ночную кисею, наметал сугробами непрекращающийся снег и рычал вместе с ветром, кружа вокруг единственного источника света и тепла, неестественно возникшего в этом глухом месте и, видимо, неугодного, так как запущенная цепочка событий явно показывала, что здесь проснулось зло.
Живой огонь в камине перескакивал с полена на полено, жрал сухую древесину, оставлял после себя угольный прах и требовал новую порцию еды, отдавая тепло, разгоняя ночных призраков и укрывая тенями бледное лицо, лежащей на диванчике женщины.
— Как она? — тихо спросил следователь у Настасьи, караулившей не приходящую в сознание Елену.
— Плохо, — одними губами сказала Настасья. — Нужно понять, сколько времени она провела на улице. К тому же непонятно, где была перед этим. Если в каком-то холодном помещении и со вчерашнего вечера, то удар по внутренним органам будет гораздо более сильный. По сути, сейчас её бы прокапать, и медикаментозная терапия нужна, но всё, что мы сейчас можем, считай, как прикладывать подорожник к проникающему ранению брюшной полости.
— Но ехать в город — чистой воды самоубийство. Точно не доберёмся.
— А я смотрю, муж-то не особенно печалится, — пространно сказала Настасья и кивком показала на скрючившегося в кресле и храпящего Иконникова.
— Ты знаешь, я даже рад, что он, наконец, уснул и не болтается под ногами, — Плеханов резанул себя по горлу ладонью. — Мне его пьяные бредни вот здесь уже.
В дальнем углу зашевелилась тень, из-за полога, отделяющего другой зал, вышел Майк и, подойдя к затухающему камину, печально оглядел опустевшую, отлитую из чугуна поленницу.
— Сейчас приду.
— Куда это ты в ночь глухую собрался? — удивился следователь.
— Вер аут оф файрвуд.
— Чегось? — нахмурился следователь.
— У нас нет палок, — Майк развёл руками, — я забыл, как по-русски.
— Дров, что ли?
— Да, точно.
— Погоди, один не ходи, — сказал Плеханов, поскрипывая голосом. — Ох, старость не радость, погода эта ног совсем не жалеет. Я с тобой, а то как-то опасно у вас тут в одиночестве прогуливаться. Кстати, как Эмма? Я видел, она втихую плакала за стойкой.
— Вроде успокоилась, уснула, — хозяин бара кивнул на дремлющую девушку. — Я ей предлагал май рум, но она сказала, что страх у неё.
— Мил человек, — идя вслед за Майком, проохал Плеханов, — я ведь никаких других языков, кроме русского и юридического, не знаю. Так что не понял, что ты ей предлагал, — проходя мимо клюющего носом оперативника, Плеханов потряс молодого человека за плечо и рукой показал, чтобы тот приглядывал здесь за обстановкой.
— Комната, чтобы поспать, — Майк зашёл за стойку и махнул рукой. — Давайте пройдём здесь, дровник с оборотной стороны. Вдвоём больше унесём.
— А как у вас там в Англии? Такой погоды, наверное, не бывает? — спросил следователь.
— Не знаю, я там не был. Я из штата Висконсин.
— Где ж такой?
— ЮЭСЭЙ. По-вашему, Америка.
Майк открыл замок на двери, навалился всей массой на тоненькую перегородку, она легко поддалась и улетела вслед за ветром, а Майк просто вывалился на улицу, сопровождая полёт бранью на чисто русском языке.
— Вот говорить толком по-нашему не умеет, а мат выучил, — крякнул следователь и побежал на подмогу.
Бушевавшая стихия сразу же набросилась на свежую добычу, жгла лица холодом, шатала людей ветром, не отдавала смёрзшиеся поленья и всячески не пускала крохотную экспедицию назад. Майк вдруг неловко поскользнулся, выронил охапку дров на землю и ногой неудачно выбил подложенный под дверь грузик, створка сразу же полетела обратно и, треснувшись о косяк со всей силы, плотно села на место, защёлкнув замок.
— Ох ты, ежики кривые, — отплёвываясь от снега, заголосил Плеханов, — как мы теперь обратно-то попадём?
— Здание обойдём! — прокричал Майк, собирая в снегу поленья.
— Иди вперёд, я не знаю, куда правильно, — крикнул следователь, тоже набирая дрова.
Идти по глубокому, наметённому уже выше щиколотки покрову было тяжело, Плеханов то и дело сбивался с пути, но старался ни на минуту не выпустить из виду склонённую вперёд и сражающуюся с ветром фигуру Майка. Неожиданно Майк остановился, и следователь, догнав его, тоже на минуту застыл. Свет, падающий из окошка, явно показывал, что на занесённом снегом пирсе стоит человек. Плеханов, сложив у двери поленья, направился к человеку и, протянув руку, тронул фигуру за плечо, последняя пошатнулась, немного отклонилась назад, а потом полетела вперёд. Следователь выхватил фонарик и побежал в темноту, рассекаемую лезвием света, чтобы рассмотреть, кого он фактически толкнул, но, схватившись за пальто упавшего, осознал, что у него под руками только тряпка и нет ничего более. Пробежав несколько раз возле места, куда упала фигура, Плеханов в полном недоумении поднял пальто и побрёл к входу, размышляя над тем, куда делось тело. В воду точно упасть не могло, так как поверхность озера смёрзлась, и ледяная корка уже могла выдержать вес человека.
— Вот, однако, какая оказия, — перекрикивая яростный свист непогоды, Плеханов растерянно смотрел по сторонам. — Ты же тоже видел, что здесь кто-то стоял?
Но Майк ничего не ответил, лишь мотнул головой и пошёл к входу в бар. Следователь ещё раз оглянулся на клокочущее от гневного природного характера пространство и, перекинув пальто через плечо, подобрал разбросанные поленья и шагнул в раскрытую дверь, которую придерживал оперативник.
— Вы чего так долго гулять ходили? — спросил встревоженный Гоша.
— Чтоб им эти три коробки водки поперёк горла встали, — рявкнул Плеханов.
— Какие коробки? — изумился Гоша.
— Которые спёрли у муниципальных депутатов, прямиком из приёмной, и им понадобился целый следователь, чтобы это преступление века раскрыть. Иначе за каким бы чёртом я попёрся в такую даль, чтобы потом здесь оказаться? — гневным шёпотом кричал мужчина.
Плеханов швырнул пальто на руки спящему криминалисту, столкнул его ноги с табуретки и ворчливо бросил продирающему глаза Сомову:
— Хватит дрыхнуть на работе. На тебе, — он ткнул пальцем в пальто, на котором тающий в тепле снег проступал мокрыми пятнами, — хоть чем-то займись.
— А что это? — зевая до хруста, спросил криминалист.
— Одёжа верхняя, — прорычал Плеханов, — на улице нашёл, дай, думаю, Сомову возьму, вдруг ему впору будет. Улика это! На, хоть рассмотри, глядишь, что интересное найдёшь, — поморщился Плеханов.
— А что у нас как-то поменялась процедура сбора улик? — поджав губы, спросил криминалист.
— Я тебя, потрох собачий, сейчас за ноги выволоку в этот адский кавардак погодный и будешь мне по протоколу весь снег вокруг того места, где я вещь нашёл, собирать. Понял?
— Понял, — откашлявшись сказал Сомов. — Сейчас, только лицо умою, — встав, он достал из стоящей рядом сумки большой пакет и, аккуратно сложив туда пальто, проговорил: — Ткань, кстати, очень хорошая. Не уверен на все сто процентов, но это может быть даже пашмина.
— Чего? — скривился Плеханов.
— Пашмина — кашемир самого высокого качества. Такое пальто тысяч под двести может стоить.
— Тьфу ты, — в сердцах плюнул следователь, стаскивая жаркий свитер через голову, на которой намокшие жидкие волосики торчали дыбом. — Да весь мой гардероб столько не стоит. А здесь, по-моему, есть только один человек, который может себе такой куртец позволить, — Плеханов кинул взгляд в сторону пускающего слюни Иконникова, — но он явно не допросопригоден.
— Илья Антонович, — тихо позвала со стороны камина Настасья, — подойди-ка сюда.
— Сейчас, — принюхиваясь к своей ставшей влажной футболке, сказал Плеханов, — Миш, — позвал он Майка, — плесни мне чаю горячего и туда чего-нибудь горячительного, а то я кони двину, пока ваши загадки тут разгадывать буду.
— Миша…? — проснувшись от поднявшейся тихой суеты, сказала Эмма. — А это вариант. А то Майк, действительно, режет слух.
— А меня спросить? — заваривая чай, проговорил Майк.
— Пиндосам слово не давали, — тихо буркнул Гоша.
— О, у нас тут ксенофоб появился? — Эмма потянулась и посмотрела за окно. — Когда этот кошмар на улице закончится?
— Господин следователь, — с лёгкой издёвкой в голосе произнесла Настасья, — я вроде не на светскую беседу вас пригласила.
— Да иду я, — отмахнулся Плеханов. — Чего?
Настасья не так давно освободила руки и ноги Елены от шерстяных оков и сейчас рассматривала кожу, пытаясь определить, насколько пострадал покров тела от мороза.
— Сюда посмотрите, — женщина указала на след, на запястье Елены, по форме напоминающий неровный крест и словно вдавленный в кожу, — так могло произойти, если что-то долго соприкасалось с рукой. Но следов от верёвок или наручников нет, да и собственно след должен был давно уйти.
— Гоша, — Плеханов негромко подозвал оперативника и указал ему на отметину — сфотографируй. Только поточнее. Ой, — Плеханов зажёг фонарик, — я-то думал, тень, а это нет. Красное что-то, — мужчина заметил в углу крохотную отметину.
— Ну и глаз у вас, — рассматривая через увеличительное стекло экрана смартфона неровные края расползшейся точки, произнёс Гоша, — я так её еле заметил.
— Потому что жрёте одну химию и ей же запиваете, поэтому здоровье ни к чёрту, — крякнул следователь. — Зови криминалиста, а то у него работы полный чемодан, а он всё никак морду свою намыть не может.
— Да намыл уже. Иду, — вяло отозвался Сомов.
Следователь отошёл в соседний зал, кинул взгляд на остановившихся там на ночную парковку Волкова, рыбака-водителя и управляющего, которым он не разрешил разбредаться по домам, и, вернувшись к стойке, задумчиво спросил:
— Миш, ты-то сам как думаешь, что это могло быть? Ну не летало же оно там самостоятельно, да и для человека-невидимки холодно, ляхи-то морозить.
— Я не всё понял из вашей речи, но также я не могу понять, как пальто стояло само по себе. Если бы было мокрое, то могло замёрзнуть, но нет.
— Сколько хоть времени? — зевнула Настасья и растолкала клюющего носом санитара. — Гена, смени меня на часик, а то сил никаких уже нет. Делать ничего не нужно, но, если ей хуже станет или увидишь какие-то изменения, тогда сразу буди. Где тут поспать без свидетелей можно? — спросила она, глядя на Майка.
— Пожалуйста, в мою комнату. Там тихо и не нужно выходить из здания.
— Самое оно. Ну всё, я на боковую.
— Только там одно из окон выходит на то место, куда снесли тела, — словно извиняясь, проговорил Майкл.
— Не страшно, я их уже видела, а завтра мне предстоит с ними познакомиться гораздо ближе, чем мне бы хотелось.
Потревоженное ночной вознёй пространство снова успокоилось, все разбрелись по спальным местам, устраиваясь, где удобно, и вскоре тишина стала густой, вязкой, и покой нарушала только воющая вьюга, так и не нашедшая себе убежища. Нежданная ледяная напасть сделала тела деревьев хрупкими, хлёсткий ветер играючи наломал слабых ветвей, и теперь они, словно оторванные конечности, раскачивались вслед за движением воздуха. Одна из веток стоящей неподалёку берёзы надломилась так, что тонкие кисти серёжек доставали до окна бара и тихонько постукивали о заиндевевшую твердь стекла. Эти звуки проникали в голову журналисту сквозь пелену вчерашних возлияний, и он, всё ещё балансируя на грани двух миров, вскоре понял, что проснулся и пытался осознать, где он находится и хотя бы приблизительно вспомнить, как его сюда занесло. Дерущее глотку похмелье заставило Волкова открыть распухшие веки, он с трудом пошаркал языком по сухому нёбу, и внутрь пустой от любых мыслей головы тяжело упал груз осознания того, что непременно нужно встать, иначе он просто умрёт от обезвоживания.
— Чёрт, — попытался сказать он, но получилось не очень внятно: казалось, слово просто сломалось и стало хриплым выдохом, при этом осыпавшись битым стеклом в голове.
Прекратив попытки взаимодействовать с внешним миром вербально, журналист поводил глазами по пространству, вспомнил прошедшие сутки и затосковал по-чёрному, потому что больше всего он не любил природные вылазки, особенно когда не мог сорваться и уехать в берлогу своей квартиры, где мог прийти в себя и отоспаться. А здесь, кроме темноты, треклятого снега и почти полного отсутствия цивилизации, ещё и убивали людей.
«Ладно, надо хоть репортаж из этого сделать. Народ чернуху любит», — пронеслось у него в голове.
Кое-как добравшись до стойки, он разглядел в отблесках света, идущего от камина, холодильник с ровным рядом бутылок, с черепашьей скоростью добрался туда и, свернув пробку с одного из спасительных сосудов, стал жадно пить. Живительная влага пробудила мозг, Волков понял, что ему очень плохо не только от разнообразного спиртного, что он в себя залил, но ещё и от холода.
— Майк, — Волков потряс за плечо хозяина бара, — Майк, холодина жуткая, и света нигде нет.
— Что? — Майк еле продрал глаза и уставился на бледное пятно лица, дышавшее на него перегаром.
— Я говорю, походу, нам отключили электричество.
— Ох, это плохо. Это обрыв на линии, — Майк рывком поднялся со своего места. — Нужно запускать генератор.
— Чего шумите? — спросил Гоша, приоткрыв один глаз.
— Электричества нет, если мы не запустим генератор, встанет всё, — суетливо отозвался Майк, — и вода, и канализация. И вообще весь теплообменник в трубах, потому что сделано модно, но по дебильному.
— Что делать-то нужно? — Гоша потянулся и, протерев лицо большими квадратными ладонями, встал.
— Генератор в здании, которое, где склады, — Майк покосился на храпящего Петра. — Без главного начальника не справимся, так что нужно будить обязательно.
— Молодёжь, чего завозились? Не спится? — не открывая глаз, осведомился Плеханов.
— Положение более чем серьёзное, одним камином мы здесь не спасёмся, — даже без намёка на акцент сказал Майк. — На улице резкое похолодание, у меня показывает минус пятнадцать, — он постучал по электронному экрану термометра, выносной щуп которого был выведен наружу. — Все системы полетят.
В дальнем конце зала темнота зашевелилась, со своего места на призывные крики поднялся Пётр Сергеевич и, топая больными ногами, обутыми только в носки, дошёл до стойки.
— Ни днём, ни ночью нет покоя. Что вы раскричались? — ворчливо проговорил он, но потом вспомнил события прошедших дней и чуть ли не застонал. — Что у нас опять?
— Наверное, обрыв на линии, — сказала до сих пор молчаливая Эмма. — Нужно генератор запускать. Света нет нигде. Я помню, он соляркой до отказа залит, и ещё дополнительные канистры мы на зиму уже закупили.
Управляющий на минуту задумался, потом оглядел окруживших его людей и изрёк, пожимая плечами:
— Ну так-то этот генератор только Ваня и запускал. Этот агрегат, как пришёл, он сразу над ним опеку взял.
— Но теперь, я так понимаю, он нам помочь не сможет, — развёл руками Плеханов. — Кто ещё умеет общаться с такой техникой?
— Ну я могу, — почесал вихрастый затылок заспанный рыбак, претендующий на место водителя, — я по второму образованию электрик.
— А по первому? — машинально спросил Пётр.
— Библиотекарь, — невозмутимо отозвался мужчина.
— Какие все люди разносторонние, — прошептала Эмма и грустно посмотрела в сторону не подающей жизни кофемашины. — Ну, давайте что-то делать, — раздражённо проговорила она. — Уже пять утра, самое время приниматься за то, чтобы разгрести все проблемы.
Крик, выстреливший из кулуаров бара, со стороны жилища Майка, прокатился по помещению, растворился в воздухе, и присутствующие на секунду замерли, а потом Майк, Гоша и Плеханов сорвались с места и побежали в направлении спальни хозяина бара.
— Что случилось? — они ввалились в помещение, где на кровати сидела перепуганная женщина.
— Я неожиданно проснулась, — Настасья часто дышала и держала зажатое в кулаках одеяло у самого лица, — а там, — она кивнула в сторону окна, — в том помещении, где тела, там явно кто-то был. Над телами стоял человек с фонариком и словно разглядывал их. Я так перепугалась.
— Ключи у кого? — быстро спросил Плеханов.
— У меня, — уже выбегая на выход, сказал Гоша.
— Я с тобой.
Снова начавшийся снегопад с порога закрутил мужчин в свои объятия, морозный воздух казался подтаявшим и никак не соответствовал показаниям термометра, и можно было сказать, что ледяной ураган прошёл, оставив после себя рваные облака, из которых сыпался белый пепел в одночасье сгоревшей осени.
Мужчины, увязая почти по колено в снегу, пересекли короткий отрезок дороги между домами, Гоша высветил фонариком сбитый наст на пороге, аккуратно потянул за дверную ручку, но замок оказался закрытым. Повозившись с набитым замёрзшей влагой замком, оперативник открыл дверь и зашёл внутрь, проводя широким лучом фонарного света по внутренностям помещения, скованным тишиной и холодом.
— Замок никто не трогал, — сказал Гоша, — иначе бы дверь сразу открылась. Вряд ли какой-то типарь, зайдя сюда, пошёл бы двери закрывать.
— Да это было понятно уже по тому, что следов к зданию не было, — сказал Плеханов, не двигаясь с места.
— Думаете, нашей Настасье плохой сон приснился? — хохотнул Гоша.
— Нет, я думаю, что оперативный сотрудник должен включить в работу, вкупе с ногами, ещё и голову, — вздохнул Плеханов. — А значит, обойти помещение и выяснить, есть ли здесь второй вход.
— А если нет?
— А если нет, то мы имеем дело с потусторонними силами, — цыкнул Плеханов.
— Да ладно, — голос молодого человека даже немного подсел.
— Или, — Плеханов вздохнул и покачал головой, — нам кто-то соврал, или умышленно умолчал про наличие второго входа.
— Думаете?
— Нет, Гоша, я просто так пытаюсь наполнить тишину смыслом, — подходя к столам, на которых лежали тела, несколько раздражённо проговорил Плеханов.
— Ну чего вы начинаете? Хотя вот с вами интересно работать, вы так-то много чего мне нового рассказали. Я в следствие-то пошёл, — он помолчал, — ну так, не от особой мечты. Просто не хотелось мне на ферму или слесарем там. А здесь всё лучше. А потом втянулся.
— Гоша, давай вечер воспоминаний и автобиографических историй оставим на потом. Смотри, — Плеханов указал на чуть сдвинутый с места, завёрнутый в полиэтилен стул, — его недавно сместили, наслоение пыли не успело опасть. Что это значит?
— Не убирались давно?
— Нет, Гоша, — Плеханов шумно выдохнул, — нет снежных или мокрых следов, значит, он был здесь, внутри, если нет других переходов.
— Так он и сейчас здесь? — понизив голос, спросил Гоша.
— Не знаю, — одними губами ответил Плеханов. — Давай осмотримся, — знаками показал он.
Помещение было большим, но вместе с тем единым, и лишь в дальнем конце просматривалось несколько дверей, по всей видимости, ведущих в подсобки. Гоша остановил за плечо устремившегося было вперёд Плеханова и довольно быстро пошёл к дверям, бесшумно перекатывая ноги на рёбрах обуви, успев шепнуть следователю:
— Разговаривайте со мной, словно я здесь стою.
Плеханов кивнул и продолжил перечислять предметы мебели, которые, как ему казалось, стоят не на месте, сетовал на погоду и немного ругался на опера. Ничего более дельного он придумать не мог, потому что параллельный поток мыслей в этот момент складывал в голове разрозненные детали.
Илья Антонович не так давно переехал из Северной столицы в «карельский лесной закуток», как он называл своё нынешнее место проживания и работы, и даже вначале немного заскучал, потому что все вокруг были неспешные, дела проходили под грифом «бытовая драка» или «разбой», где главными действующими лицами были мужики, опоздавшие за водкой и требующие продолжение банкета. Конечно, здесь была своя местечковая мафия, но начальство буквально умоляло Плеханова не рваться в бой и не взрывать всем мозг, потому что всех устраивала давно работающая структура, и всегда ратующий за правду следователь клятвенно обещал никуда не вмешиваться, потому что у него была совсем другая цель приезда в эти места.
— Пусто, — опер вернулся и покачал головой.
— Ну не мог же тот, кто здесь был, просто испариться?
— Может, Настасья со сна ошиблась?
— Хоть сосна, хоть берёза, а проверить нужно, — Плеханов двинулся вперёд и вдруг, подняв руку, остановился.
— Что?
— Погоди.
Илья Антонович чётко уловил движение холодного, чуть влажного воздуха, а это значило, что откуда-то идёт сквозняк.
— Ты окна в подсобках проверил?
— Ну да. Да там пылища такая, не было точно никого.
Со стороны входа послышалась возня, дверь распахнулась, и в помещение ввалились Майк, перепуганный товарищ, который вызвался быть электриком, и Пётр Сергеевич.
— Там это, — задыхаясь проговорил управляющий, — похоже, кто-то под снегом лежит.
— Кто лежит? — уставился на него Плеханов.
— Ну, мы пошли свет включать. Не дошли, этот вот, — Пётр потыкал в плечо электрику, — запнулся, упал и орать стал, что там рука чья-то в снегу. А вы сами видели, сколько намело.
— Пошли посмотрим, — стараясь сохранять спокойствие, проговорил Плеханов, но вдруг остановился, — откуда здесь сквозить может, кроме как из окон и дверей?
— В смысле? — сильно ломая неместным акцентом речь, спросил Майкл.
— Здесь мы никого не нашли, но откуда-то идёт поток холодного воздуха.
— Да что вы стоите-то? — кривя лицо, громко спросил электрик-библиотекарь. — Там же ш кто-то лежит.
— Ну, если этот кто-то пролежал там всю ночь, то, я боюсь, наша помощь будет отнюдь не своевременной, — развёл руками Плеханов. — Погодите, нам нужно здесь с вопросом разобраться, потом пойдём дальше.
— На чердаке есть технический этаж, там тоже окно, — отозвался Пётр, когда Плеханов успокоил нервного товарища.
— А вход туда где?
— Там, — он ткнул в глухую стену. — Он скрытый, потому что пользоваться планировали не часто, берегли место.
Управляющий подошёл к стене, ткнул в один из углов, и кусок ровной поверхности сразу же отошёл, а за ним открылась куцая лесенка наверх, и полилась холодная струя воздуха.
Гоша, треснувшись головой о низкую притолоку входа, чавкнул губами что-то нечленораздельное, пошёл вперёд и, еле протиснувшись в тесном пространстве, выполз в крохотную комнатёнку, где на ветру болталась раскрытая оконная рама.
— Ну там ни черта в темноте не видно, — сказал он спускаясь, — но гипотетически, оттуда мог кто-то прийти. А вот, как на крышу забрался?
— Ну, по стремянке, наверное. Ладно, здесь вроде понятно, — хлопнул в ладоши Плеханов. — Давайте на вашу находку поглядим, и надо бы свет чинить, так как рассвет нам ещё ждать и ждать, а у нас по территории какое-то чучело беспризорное ходит и людям жить мешает всеми возможными способами.
Добредя до места, где под ледяным покрывалом предположительно кто-то лежал, Гоша посмотрел на остановившихся поодаль мужиков и, презрительно цыкнув, спросил:
— Мне весь снег копать или покажете всё-таки?
— Так вот здесь где-то, — опасливо показывая в сторону расположения потенциальной жертвы, слабым голосом произнёс электрик.
— Да иди ты ближе, уже не укусит, — мелко перетряхивая плечами от холода, проговорил Гоша. — Здесь?
— Ну да, вон снег примятый, я здесь упал.
Гоша подошёл ближе, поморщился, представляя соприкосновение голых рук со снегом и чьим-то остывшим телом, и вдруг остановился.
— Блин, — глухо сказал он, — а мы вчера, когда охранника и собаку везли, где-то здесь машина буксанула, словно препятствие какое брала. 
— Точно, — хватаясь за грудь с правой стороны и рыская ладонью по куртке в поисках сердца, охнул Пётр Сергеевич. — Я помню, помню, я ещё подумал, что здесь нет никаких таких преград.
Гоша ещё раз вздохнул, опустился на колени и стал откапывать снежные наносы, стирая пальцы до красноты.
— Возьмите хоть перчатки, — проговорил Пётр, протягивая свои.
— Толку, — хлюпая носом, проговорил Гоша, — вымокнут, рукам холоднее будет. А вы чего, мужики, встали? Давайте идите свет чините, тут без сторонних наблюдателей разберусь. А вот греться мне потом горячим супом и кофеём нужно будет.
Пока Гоша продолжал копаться в белом, колком крошеве, Плеханов посмотрел на нерешительно стоящих товарищей и подбодрил их:
— Я полагаю, Миша наш вполне может остаться здесь, а я, скажем так, для охраны с вами сползаю, — Плеханов глянул на автомобиль. — Но я б для верности всё-таки на четыре колеса пересел. Мы по такому снегу много не находимся.
— Но это машина Эммы, — как-то нерешительно проговорил Пётр Сергеевич.
— А она что, заявление об угоне подаст? — с лёгким сарказмом отозвался Плеханов.
— Есть! — воскликнул Гоша и поморщился. — Тело есть, но что-то там странное явно. Руку чувствую, ледяное, понятно почему, но уж слишком гладкое. Надо бы лопаты, теперь точно знаем, где копать.
— Час от часу не легче, — коротко покачал головой следователь. — Бери криминалиста и копайте, а мы поехали. Как откопаете, зовите Настасью. Здешних товарищей к копательному процессу прошу не подпускать. Хотя один уже прикоснулся к бренному, так сказать, телу.
— Как ты туда так провалился-то? — цыкнул Гоша, пытаясь согреть горящие от мороза руки. — Я еле докопался.
— Так упал, — хлопнул себя по ногам мужчина.
Разойдясь в разные стороны, обе группы вскоре потерялись в круговороте мелких снежинок, что неутомимо сыпались из черноты неба.
***
Эмма покосилась на ввалившегося внутрь Гошу и, состроив недовольную мину, почти демонстративно отвернулась. Она всем видом пыталась показать, что эти люди ей неприятны.
— Вся ситуация какая-то абсурдная, дикая и непонятная, а чёртов ураган, как специально отгородил нас от всего мира, — пробормотала она, когда Майк, часто дыша после навязанной прогулки, зашёл за стойку. — Что там со светом?
— Вокруг сплошная тьма, — несколько зло ответил Майк, — и какой-то фестиваль трупов. На дороге, по которой вы вчера ехали, под снегом откопали ещё одно тело.
Эмма удивлённо вскинула брови и перевела недоумённый взгляд на мужчину.
— Какое тело? У нас и так их уже два, — голос Эммы слегка дрогнул и осип.
— Ну, видимо, для коллекции будет ещё одно, — хохотнул Гоша и осёкся. — Эй, товарищ криминалист, — он потряс за плечо периодически всхрапывающего Павла, — пошли поработаем.
Криминалист практически свалился с кресла, нащупал в темноте свой чемоданчик и сонно воззрился на опера.
— Куда идти?
— Ты чемодан-то поставь, — Гоша указал на Майка, нёсшего из подсобки лопаты. — У нас с тобой работа будет не творческая.
— А она у меня всегда далека от творческой, — криминалист посмотрел на свои кеды. — Я как-то не уверен, что моя обувь приспособлена к зимним прогулкам. Я уезжал из дома осенью.
— Я дам сапоги, — Майк снова ушёл и буквально через минуту вернулся, неся в руках валенки. — Новые. Купил, чтобы зимой не мёрзнуть.
— Очень предусмотрительно, — криминалист утонул в обуви на три размера больше, но предпочёл оставить всё так, нежели простудится и отморозить себе конечности.
Лампочки под потолком мигнули, одним моментом разгорелись, снежное месиво на берегу тоже подсветилось и стало понятно, что техническая экспедиция всё-таки добралась до места и справилась с генератором.
— Мы почти спасены, — пробормотала Эмма. — Как там Елена? — спросила она у Настасьи, которая недавно выползла из коридора в мрачной задумчивости.
— Вся горит, и это очень плохо, — равнодушно ответила она. — Очень бы ещё хотелось, чтобы её муж как-то пришёл в себя и немного помог.
— Ну, мне кажется, это пока что нереальный план. Может, я чем-то могу помочь? — спросила Эмма.
— Да. Мне нужен, хотя бы парацетамол. В аптечке Майка ничего похожего нет.
— Думаю в моей куцей аптечке парацетамол точно есть, но аптечка у меня дома, — Эмма поглядела за окно. — Свет дали, так что я без труда быстренько за ней схожу. В темноте, конечно, было бы гораздо сложнее.
— Хорошо.
Эмма вышла в волнующееся ветром морозное утро, поглядела на сереющее перед рассветом небо и пошла в сторону своего дома. Она была уже близко от того места, где Гоша и криминалист вытягивали из-под снега свою находку, и замерла в нерешительности, когда они достали нечто бесформенное.
— Что это? — уставившись на поблёскивающую в лучах фонаря пластмассу, спросил Гоша.
— Я так полагаю — часть туловища. И отсутствуют у него голова и руки, точнее, судя по двум выпуклостям, у неё. И ещё это тело сделано из пластической массы, и здесь встаёт философский вопрос, а можно ли считать сие трупом. Хотя в каком-то смысле, наверное, можно.
— Слышь, философ, — устало проговорил Гоша, — давай его к уликам присовокупим. Я реально уже из сил выбился, и вся хрень, которая тут происходит, мне вот ни разу не упала. А ты чего выперся и что тут делаешь? — вдруг рявкнул он, поглядев за спину криминалиста.
— Документальный фильм снимаю, — проговорил Волков. — Для журналиста редкая удача попасть в самый центр такой передряги.
— Ну да, — цыкнул Гоша, — только представитель второй древнейшей может назвать убийства удачей. Паша, ну что мы стоим-то? У меня уже даже детородный орган одеревенел от холода, а я его тепло укутал, — почти взмолился оперуполномоченный.
— Мне вот совершенно неинтересно знать, во что ты там свою писю обматываешь, — фыркнул криминалист. — А что ты от меня хочешь? Понесли в бар, — он помахал руками, подыскивая слова, — не пойму, как назвать. Или, по-твоему, я ещё должен весь снег с собой забрать, в качестве улики? И, если честно, я не очень понимаю, почему должен приобщать его куда-то? У нас что, теперь нельзя расчленять манекены?
Гоша ничего не ответил, он подхватил кусок пластика, выкопанный с таким трудом, и потопал в обратном направлении. Поравнявшись с Волковым, посмеивавшимся над перепалкой опера и криминалиста и снимающим всё происходящее, Гоша приостановился, один точным ударом подбил снизу телефон, и тот, выскользнув из рук оператора, сделал сальто и исчез в сугробе.
— Ой, — сказал Гоша, глядя в глаза обомлевшему от такой наглости журналисту, — извини, я нечаянно. Но я просто уверен, что ты его найдёшь.
— Это ментовский беспредел! — практически завизжал Волков. — Ты с ума сошёл, что ли? Ты что творишь-то? Я буду жаловаться!
— На что? На то, что я поскользнулся и упал? Это уже не к нам, это в другое ведомство, — наигранно вздохнул Гоша.
— Ищи мой телефон! — заверещал Волков.
— Прости, друг, — пожал плечами Гоша, — у меня дела. Но я в тебя верю, у тебя всё получится.
Оперативник с криминалистом ушли под гневные проклятия Волкова и, завернув за угол бара, переглянулись и оглушительно расхохотались.
— Самое время для смеха, — сказала подошедшая после них Эмма, — зато честно.
— А вы почему одна разгуливаете? — спросил Гоша.
— Ну я вроде как свободна в своих действиях, тем более что понадобилась аптечка, я вызвалась принести свою.
— Не, ну так-то здесь произошло, по крайней мере, одно убийство, — оперативник потряс частью манекена. — И вот, ещё расчленёнка манекена.
— Странно, — Эмма задумалась, — когда журналист орал, что он труп нашёл, мы с Петром Сергеевичем пошли посмотреть, и там оказались ноги от манекена, — она помолчала и добавила, — обутые в женские туфли. Причём оказалось, что это туфли Елены.
— Свет мы добыли, но вот со связью пока перебои, — проговорил вошедший в круг света Плеханов. — Что у вас здесь?
— Под снегом вот это лежало, — Гоша протянул свою находку Плеханову.
— Пойдём в тепло, я уже совсем застыл здесь. Мужики, пошли греться, — Плеханов по-свойски махнул рукой управляющему и электрику.
В баре снова поселились ароматы кофе и тепла, а со стороны кухни вились аппетитные сладковатые струйки печёного теста и жареного мяса.
— Да закройте вы двери, — раздражённо крикнул проснувшийся, наконец, Иконников, когда шумная компания ввалилась с мороза внутрь. — Какой-то балаган здесь устроили. Пётр Сергеевич, я в вас полностью разочарован.
— Юрий Андреевич… — управляющий смешался, закашлялся, маскируя то, что не знал, как оправдать себя, и побыстрее убрался на кухню к Майку.
— Господи, Лена… — поводив мутным взглядом по помещению, Иконников увидел свою жену, выделяющуюся пылающим лицом на белизне скатерти, накинутой сродни наволочки на свёрнутую куртку. — Как она?
— Плохо, — резюмировала Настасья, увлечённо копаясь в аптечке.
— Так почему мы помощь-то до сих пор не вызвали? — гневно крикнул Иконников, резко встал с кресла, но, пошатнувшись, сел обратно.
— Любезный, — Плеханов подошёл поближе, — вы бы за окно взглянули? Там настоящий северный край, с высокими заносами, температурой далеко ниже нуля, несвойственной для этого времени года. Связь не работает, а до этого ещё и без света сидели.
— Так надо ехать, — неуверенно сказал Иконников.
— Ещё раз повторюсь: высота снежного покрова рекордная, нужно ждать помощь. В нашем отделении знают, где мы, и помощь придёт. Я уверен, сейчас вся область в таком же коллапсе, и есть те, кому гораздо сложнее, чем нам с вами. Мы ещё легко отделались, — Плеханов помолчал. — Я живых имею в виду.
Ранние часы разогнали серый свет рассветных сумерек, стало видно небо, полностью залепленное тучами, выжимающих досуха свои тела и сбрасывающих на застывшую в молчаливом ожидании землю сосульки ледяного дождя.
Эмма стояла у окна, вглядывалась в зачирканное летающими снежинками пространство и опомнилась, только когда поняла, что Майк уже в который раз повторяет её имя.
— Что? — она глянула на часы, а потом обернулась к мужчине.
— Мне нужна помощь. Ты можешь это сделать?
— Что ты хочешь?
— Я пойду на склад за продуктами. Здесь не всё то, что мне нужно, — он кивнул в сторону кухни. — А ты последи за рогаликами, и я мясо поставил тушить, боюсь, что пригорит.
— Иди.
Эмма покивала, с некоторым раздражением снова посмотрела за окно и вдруг зацепилась взглядом за движение между деревьями, где за лодочным сараем начиналась поросль кустарников, сейчас полностью заваленная снегом.
— Там кто-то есть, — пробормотала она.
— Что? — Плеханов отвлёкся от разговора с медленно приходящим в себя Иконниковым.
— Возле сарая. Там точно кто-то есть, — Эмма почти вплотную подошла к стеклу. — Вот опять, смотрите.
Гоша подхватил сушившуюся возле камина куртку, выбежал на улицу и скорым шагом пошёл практически по колено в снегу по береговой части, которая вела как раз к строению, где стоял катер. Мужчина часто дышал, спотыкался, но не отрывал взгляд от того места, где он тоже явно увидел человека, который махал руками. Гоша услышал позади себя шаги и голос одного из санитаров:
— Ты куда один-то сорвался? Мало ли чё там.
— Слушай, в такую погоду, любой злодей тоже, знаешь ли, быстро скопытится в этих сугробах.
— Ну да, если только не подготовленный.
— Да там явно помощь кому-то нужна. Стал бы он руками махать.
— Слушай, а что здесь вообще такое творится? Как думаешь, кто мужичка-то убил? Из своих, наверное, кто-то?
— Я если бы знал, то жопу бы свою здесь уже не морозил, — огрызнулся Гоша.
— Так а всё равно не выбраться же.
— Нашли бы варики, — выдохнул Гоша, почувствовав, как широкие голенища валенок почти полностью забились снегом, который больно жёг кожу ступней через абсолютно мокрые носки, и с тяжёлым вздохом шагнул в ту сторону, где кто-то барахтался в белой мешанине.
— Ты как сюда попал-то? — озадаченно спросил колотящегося в агонии холода молодого человека, сидевшего скрючившись на белой земле.
— Мы в походе были, — выдавая чечётку зубами, сказал он, — два дня в палатках. Здесь недалеко. Там моя девушка ещё, я свет увидел и за помощью пошёл.
— Так, — проговорил Гоша и подхватил парня подмышки, — вставай давай, — оперативник кивнул санитару. — Тащи его внутрь, а ты, — он посмотрел на молодого человека, — говори, где ваша палатка стояла. Куда мне идти?
— Я с вами. Я покажу, без меня не найдёте, — еле ворочая языком, сказал молодой человек.
— Ты не дойдёшь. Говори, куда идти.
— Там. Там, — он показал рукой вперёд. — Ориентир, — попытался произнести он, но тяжёлый грудной кашель прервал его сбивчивую речь, — по моим следам идите, я оттуда полз. Может, не замело ещё. Скорее, прошу.
— Палатка какого цвета хоть? Сейчас всё белое, так быстрее замечу.
— Красная.
В снегу и правда была ещё не засыпанная снегом борозда, по которой Гоша ринулся вперёд, постоянно проваливаясь в чернеющую под настом озёрную воду.
— Болото, что ли? — зло шипел он, продираясь вперёд.
Выйдя на более-менее твёрдую поверхность, он осмотрелся, но не нашёл никакой палатки в обозримом пространстве.
— Твою налево, — выругался молодой человек, — и где её теперь искать?
Гоша стянул шапку, отбил с неё налипшие гроздья снега, снова натянул мокрую шерстяную ткань, содрал с раздражением и, сунув её в карман, снова стал озираться.
Широкое крыло налетевшего ветра задело дремавшие ели, деревья расступились, ненадолго раздвинули густой занавес, и Гоша увидел, как в этой прорехе мелькнул красный цвет. Он быстро стал пробираться в ту сторону, легко пробежал небольшой участок, где дорога была почти чистой, так как густой, высокий кустарник собрал все щедрые снежные дары. На секунду его взгляд застрял на торчащем в середине бурелома кусочке жёлтого пакета, но он не стал отвлекаться и побежал дальше. Обойдя кое-как опушку, поросшую ельником, Гоша упал на колени и, подняв голову к небу, выстрелил длинной матерной речью в пустоту, потом собрался с силами, встал и пополз дальше.
***
Практически через час, Гоша из последних сил добрался до бара, ввалился внутрь, еле передвигая ноги и, сунув в руки Плеханову телефон, повалился на пол.
— Что? Что такое? — засуетился Илья Антонович. — Да что с тобой? Мужики, да помогите вы ему куртку снять. Господи, а кровь-то откуда.
— Телефон посмотрите, — хватая раскрытым ртом воздух, Гоша встал на четвереньки, с помощью санитара и рулевого стянул верхнюю одежду, потом брюки и практически пополз к камину. — Там просто капец.
Плеханов зашёл в галерею телефона, листал картинки, и перед его глазами мелькали кадры из очень страшного кино. На белой пелене снега алыми мазками расцветали бутоны смерти. Капли горячей крови, прожигая снег, оставляли глубокие борозды, перемешивались внизу с землёй и растворялись, а возле дерева, в отдалении лежало женское бледное тело, расчерченное багровыми полосами запёкшейся крови.
# Глава 5. 
Непогода снова завела надоевшую всем мелодию, красила мокрой кистью пространство и, словно неаккуратный маляр, роняла кусками замерший дождь на витринные окна бара. На улице стало теплеть, и выпавший за сутки снег съёжился, выпростал иголки потемневшего наста, а озёрная вода сломала нежную ледяную корку, утопила самые стойкие льдинки и вскоре уже свободно плескалась у берега.
Плеханов поплёлся за оперативником в сторону туалетов и, пока молодой человек мыл руки, пересматривал страшные сцены, запечатлённые на телефон Гоши, качал головой и поглядывал в проём коридора, откуда было видно гневно пылающую Настасью, собирающую свой чемоданчик.
— Не, ну мы как будто специально вот это всё здесь делаем, — тихо сказал Плеханов, качая головой и переводя взгляд на Гошу, откручивающего кран с горячей водой.
— Это вы о чём?
— Настасья бесится.
— Так, конечно, она как перешла в судмеды, у неё никогда такой суматошной работы не было. Ну, бабка померла или ножевое привезли.
— Ты давай умывайся, зачухался весь, — Плеханов выключил телефон и задумался.
— Да я туда еле дошёл, — набирая тёплую воду в сложенные вместе ладони, сказал Гоша. — Пока к телу бежал, поскользнулся, — он опустил лицо в набранную воду, шумно отфыркался и, проведя по шее влажной ладонью, распрямился. — Прямо аж нехорошо мне стало, — он передёрнул плечами, — у неё там глаза ещё открыты, это просто капец какой-то. Я, конечно, не ромашка, но представление так себе. У тут нечасто такое, да что нечасто, никогда.
— Самое страшное, что вокруг нас кто-то бродит, кто способен на такое, — мрачно сказал Плеханов.
— А что паренёк? В себя пришёл? — натягивая сухую одежду, выданную Майком, спросил опер.
— Какой паренёк? — поднял брови Плеханов.
— Ну, который сюда с одним из санитаров пошёл. Это он у сарая в снегу барахтался.
— Так а не приходил никто, — произнёс Плеханов, идя рядом с Гошей обратно в зал.
— А санитар? Я забыл, как его зовут. Гена кажется, — поморщился Гоша. — Мы вытащили пацанёнка, тот задрыг совсем, сказал, что с девушкой был в походе, что недалеко их палатка. Просил помощи. Я санитара с ним обратно отправил, а сам туда. Они не могли не дойти, здесь совсем недалеко.
— Гоша, — твёрдо сказал Плеханов, — ни санитар Гена, ни какой-либо другой человек не приходили.
Молодой оперативник развёл руками, поморщился, шумно втягивая в себя обжигающей чай с хорошей порцией коньяка, и посмотрел на следователя.
— Илья Антонович, это как-то странно, они мимо не могли пройти, — Гоша натянул куртку. — Значит, сейчас надо их искать. Мы паренька нашли в том месте, откуда он знаки подавал. Уйти они никуда не могли. Там, правда, топко очень, я пару раз обувкой воду начерпал, но вряд ли бы они в озеро провалились, тем более вдвоём.
— Ладно, пойдём смотреть на месте, — Плеханов задумался. — Жалко тебя, Гоша, нельзя на месте клонировать.
— Зачем? — обернулся на него молодой человек.
— За шкафом, — вздохнул Плеханов и вполголоса добавил: — Здесь же кого-то тоже нужно оставить, присматривать, чтобы эти как блохи не разбегались.
— Второй санитар вполне может сыграть роль охранно-сторожевой собаки, — кивнул в сторону клюющего носом тучного мужчины Гоша. — Скажем, чтобы до нашего прихода никого не выпускал.
— Ну да, — утвердительно крякнул Плеханов, — только это и остаётся.
Майк проводил взглядом теряющихся в белых прострочках мокрого снега людей, вздохнул и, плеснув себе в бокал коньяка, сел напротив притулившейся возле стойки Эммы.
— Как-то я рассчитывал на более спокойную жизнь здесь. А тут у вас прям Чикаго.
— Это дурдом какой-то, а не Чикаго, — довольно резко ответила Эмма. — У Иконникова того и гляди приступ сердечный случится, он весь бледный.
— Много выпивал, почти всю ночь пил, спал на стуле, вряд ли у него может быть цвет лица, — Плеханов задумался, — ну, здоровее, что ли.
— Здоровый цвет лица, — вздохнула Эмма. — По идее, ему похмелиться надо. Налей пива, он, по-моему, тёмное любит. Петюня говорил.
— Надо ли? — удивился Майкл. — У него с женой такое.
— А то что он нам даст сейчас сердечный приступ, это будет какое? — передразнила его Эмма. — А он нам ещё пригодится.
— Как скажешь, — Майкл развёл руками, снял с салазок пивной бокал на ножках и, щелкнув ручкой крана, пустил туда струю ароматного пива, — вот видишь, как хорошо расходится бочка, а ты ругалась и говорила, что всё скиснет.
— Ну, значит, ты лучше знаешь русскую культуру пития и умудрился даже посреди тайги впарить людям разливное пиво, — развела руками Эмма. — Ты можешь ему супчика сделать?
— Я на всех варил, картофельный с копчёностями. Подойдёт?
— То что нужно, — Эмма взяла поддёрнутый плёночкой влаги бокал, подхватила деревянную тарелочку с орешками и пошла к клюющему носом возле изголовья пылающей жаром Елены Иконникову. — Юрий Андреевич, я вам лекарство принесла.
— Нет, нет, — он отрицательно покачал головой и выставил руку, словно защищаясь. — Лена ещё в себя не приходила.
— Ну, оттого что вы будете мучатся похмельем, ей легче не станет. Сейчас Майкл супчик принесёт и вам станет полегче, — Эмма поманила его за собой. — Присаживайтесь за этот столик, — она положила безликий пробковый ко́стер под бокал. — Здесь удобно наблюдать за Еленой и сможете покушать спокойно, — она подняла глаза на их будущего водителя, который резался в карты с Волковым, прикусывал в азарте кончик языка и всё время хихикал. — Эй, может быть, у вас найдётся совесть, где-то в запасниках? — жёстко спросила она. — Не та атмосфера, чтобы ржать здесь.
— Простите, — тихо пискнул картёжник, посмотрел на Волкова, и они ретировались в другой зал.
— А у вас есть хватка, — сказал Иконников, наблюдавший за этой сценой.
— Наверное от отца досталась. По крайней мере, так говорят, — она встала с места. — Сейчас суп горячий принесу.
— А что, хозяин бара сам не обслуживает гостей? — как-то криво ухмыльнулся Иконников, отпивая пиво.
— Ну, почему же, — Эмма пожала плечами, — просто пока здесь всё довольно по-свойски.
— Главное, чтобы так и дальше не осталось. Мы задумывали проект, чтобы он работал для людей высокого круга. Так сказать, хотелось сыграть на контрастах: вокруг дикий лес, а здесь островок цивилизации. И, надо сказать, у нас получается, — он улыбнулся. — Пётр говорил, что места расписаны на полгода вперёд.
— Нет, — Эмма покачала головой и встала, — у нас Пётр Сергеевич хороший хозяйственник, но так себе бизнес-стратег.
Эмма поспешила отойти, взяла со стойки поднос с накрытым обедом и, вернувшись, поставила кулинарное великолепие перед мужчиной.
— Угощайтесь, — она расставляла дымящиеся плошки: в одной был наваристый картофельный суп, в другой — густая подливка для драников, горкой лежащих на плоской тарелке, в третьей — резанный кубиками салат с мудрёной заправкой. — Майкл научился даже печь карельские калитки, очень вкусно. Попробуйте.
— Эмма, нужно проследить за писакой, — он кивнул в ту сторону, куда ушли картёжники. — Мне совершенно не нужно такое освещение нашего проекта. Я не за это ему плачу. А я их знаю, сейчас начнёт расписывать под хохлому, что у нас здесь творится.
— Хорошо, я поговорю с ним. Я думаю, он разумный человек.
— Я вам даю все полномочия по поводу него, — проговорил Иконников, отхлёбывая из ложки суп, — Можете даже сказать, что я его оштрафую на половину… — он откусил калитку, поймал ложкой тянущуюся нить сыра и добавил. — Нет, даже на весь гонорар. А что, калитки делают с сыром?
— Майкл усовершенствовал некоторые блюда. Многие оставил в аутентичном стиле, даже купил дубовую бочку, чтобы солить огурцы.
— Я рад, что он дело своё знает.
— Юрий Андреевич, хотела спросить, а почему вы решили именно здесь сделать такой интересный проект?
— Ну, здесь в некотором смысле моя родина, — допивая остатки пива, проговорил он, — в этой деревне, которая здесь раньше стояла, бабушка моя жила.
— Да вы что, — улыбнулась Эмма, — как интересно. Вы здесь жили?
— Нет, — Иконников подвинул к ней пустой бокал, — Эмма, плесните ещё. А я пока отойду в гальюн.
Эмма кивнула, взяла бокал, прошла мимо Елены, заботливо поправив сползшее одеяло, постояла несколько секунд, вглядываясь в лицо женщины, и пошла дальше.
— Майкл, можно ещё?
— Да, конечно. Наливай, я пока пойду… — он пощёлкал пальцами. — Как будет по-русски, веахауз?
— Я сама на склад схожу, что принести? — она подняла руку со скрюченными пальцами. — Не могу долго холодное держать, суставы сильно ноют, видимо, к погоде.
— Окей, принеси салфетки. Только бери белые, цветные это уже на открытие.
По окну полоснул ветер, бросил пригоршню острых снежинок, и стало понятно, что оттепель пришла ненадолго: со стороны озера снова плыло облако холода, и нити вихрей, едва различимые в белой мгле, говорили о том, что снова идёт шторм.
— Синоптик — самая безответственная профессия, — появляясь из-за шторы, разделяющей залы, сказал мрачный Волков. — Знаете, какое у них официальное попадание в цель? — и, не дождавшись ответа, продолжил: — Пять процентов! То есть они могут вообще ничего не делать. А что, доблестные стражи закона ещё не явились?
***
Пробираясь в ломающемся под весом тел снегу, небольшая группа продиралась по тому пути, по которому чуть больше часа назад шёл Гоша.
— Ну вот, — опер показал на отметины в снегу, — здесь и нашли его. Собственно, до бара не так далеко.
—  А куда же они делись?
— К озеру следы не ведут, вроде как здесь и теряются, — озадаченно проговорил криминалист. — По крайней мере, я ничего не вижу. Может быть, пошли за тобой к палатке?
— Да какое там, — махнул рукой оперативник, — он совсем замёрзший был. Надо искать.
— Ладно, пошли по известному тебе пути, — покивал Плеханов, сплёвывая набивающийся в рот колкий снег, — там посмотрим, потом подумаем. Не улетели же они.
— Там тело мёртвое, а эти двое живые, — Гоша помолчал. — Были, когда я их оставил. Надо живых искать. Да. Паша?
— Где? — развёл руками криминалист. — Покажите где, и я всецело буду за поиски. А так, может, они и вправду к палатке пошли, там и найдём.
Они вскоре добралась до страшного места и остановилась в некой нерешительности. Поляну, на которой была установлена палатка, окружал потемневший от сырости лес, мохнатые ели раскачивались, словно большие мокрые птицы махали короткими крылышками, силясь взлететь, подальше от страшного соседства, но продолжали оставаться на месте и качались в такт рыдающему ветру, трепавшему рдеющую материю временного жилища, ставшего последним пристанищем для лежавшей здесь девушки. Кровь, разлитая из её тела, за короткое время растеклась вместе с дождём, перемещаясь в почву тайги с тающими кристаллами и становясь её частью. Зрелище было крайне мрачным и ото всей картины веяло нелепой безысходностью.
— Нету их здесь, — понуро сказал оперативник.
— Гоша, а ты здесь везде повалялся? — убирая под влажный платок, выбивающиеся слипшиеся пряди волос спросила Настасья.
— Не, — опер покачал головой, с трудом отрывая взгляд от страшного зрелища, — я вот здесь упал, — он показал на узкую горловину входа на поляну, — вот сюда пролетел, там сильно скользко было, — Гоша показал место, где приземлился, — а потом на подходе к ней ещё раз упал, — расстроенно пробубнил он.
— Падучая у тебя, что ли? — поджал губы Плеханов. — Но меня другое волнует. Где эти двое, которых мы не встретили?
— Илья Антонович, ну давай здесь быстро оглядимся и пойдём людей искать, — пожал плечами криминалист.
— Паша, надо было не орать: «Пошли скорее, они, наверное, к палатке вернулись», а послушать Гошу и поискать сразу. Мы тоже с вами не железные, по снегам до ночи ползать чисто физически не сможем, — Плеханов покачал головой и добавил: — Ну, товарищи специалисты, покажите, где можно ходить, а где нет. Я б хоть палатку осмотрел, ну или как-то ещё подвигался, чего стоим-то?
— Да можно где угодно ходить, — неловко переваливаясь на скользкой поверхности, сказал криминалист, — тут товарищ оперативник уже постарался.
— Не, ну я чего, специально, что ли? — Гоша досадливо стукнул себя по бокам и отвернулся в сторону дороги. — Я сейчас, — вдруг проговорил он и пошёл в обратную сторону.
— Куда он? — удивилась Настасья, оттягивающая тот момент, когда нужно будет пробираться поближе к трупу.
— Я, Настасья Сергеевна, не телепат, я следователь, — прошлёпал слова, заходясь в густом кашле Плеханов. — Ну вот, — вытирая слёзы и шумно дыша, проговорил он, — бронхит опять в гости просится.
— Мы скоро здесь все не только с бронхитом сляжем. Что со связью у нас? — детально осматривая место происшествия, спросил криминалист.
— Да сегодня эсэмэс пробилась, — громко сказал Плеханов, двигаясь по тропке к палатке. — Просят соблюдать спокойствие. По району много чего поломано, и много кто застрял в дороге или там с детьми, так что до нас доедут, но через пару дней.
— А у нас тут всё не срочно, — съязвила Настасья. — Только убийства одно на одном.
— Ну, два-то точно до нас произошло, это вот за пределами базы, — обвёл пространство руками Плеханов. — Так что при нас разве что манекен расчленили, и то момент крайне спорный.
На дорожке, пытаясь попасть в прежние следы, показался оперативник. Гоша тщательно целился в глубокие, оплывшие по краю провалы и нёс на вытянутой руке обмотанный носовым платком пакет.
— Вот. Я когда бежал эту палатку искать, то заметил кусок пластика, мне тогда ни к чему было, но сейчас, думаю, мало ли. Паша, куда его?
— В Эрмитаж, — процедил Павел. — Ты платком-то зачем обвязал?
— Ну чтобы отпечатков не оставлять, — кивнул Гоша.
— Ну да, с отпечатками ты верно сказал, но вот с другими частицами не угадал. Мало ли что у тебя на платке этом. Гоша, ну кто так делает? Ну, ты меня не мог позвать, раз уж что-то ценное нашёл?
— Паш, прости, — повинился оперативник. — Я устал очень, тоже эта суматоха и нервный напряг выбили из колеи.
— Да, в этот раз всё через не те места, через которые принято следствие вести, — расстроенно пробормотал криминалист. — Что-то мне это напоминает, — пытаясь согреть дыханием замёрзшие пальцы, сказал Паша.
— Убийство это напоминает, — рыкнула Настасья, — причём убили её недавно.
— Да, точно похожее было здесь, — громко сказал Павел. — Мы тогда выезжали по осени, как сейчас помню. Примерно в это же время.
— А я не помню, — помотал головой Гоша, рассматривая окрестности.
— А ты говорил, что учился тогда, — отозвался криминалист, наматывая ещё один слой шарфа на шею. — Холодно как, знал бы, заранее больничный взял.
— Ага, это как из той пословицы про соломку.
— Пойду в палатку огляжусь, — сказал Плеханов.
— Только руками ничего не трогайте, — на автомате сказал криминалист, продолжая фотографировать положение тела.
— Слушаюсь и повинуюсь, — вздохнул следователь, аккуратно приоткрывая матерчатые дверки палатки.
Молчание за его спиной затянулось, и Плеханов, увлечённый разбросанными в палатке вещами, не обратил внимание, что никто не отозвался. Он присел на корточки и, подцепив ручкой широкую ленту ремешка от фотоаппарата, поднял его повыше.
— Хорошая штука, — резюмировал он. — Дорогая, — Плеханов порылся в карманах, нашёл пакет и, опустив туда фотоаппарат, огляделся.
В принципе, ничего примечательного, кроме полупрофессиональной мыльницы, не было. Термос, контейнеры с едой, пустая бутылка из-под вина, лента презервативов, пластиковые стаканы и два спальника.
— Чем у них здесь воняет-то? — Плеханов осмотрел всё ещё раз и крикнул: — Настасья, а я чего-то здесь одежды её не вижу! Не голая же она скакала по холоду. Паша, ты бы поглядел вокруг, — но, не дождавшись никакого ответа, он выбрался наружу и замер, пытаясь даже не дышать.
Возле трупа девушки стоял волк. Большой, серый, лобастый. Спокойным взглядом он смотрел на людей, чуть приподнимал верхнюю губу и явно давал понять, что к его добыче подходить не нужно. Чуть поодаль, под деревьями, прятались более мелкие. Видимо, от страха щерили иногда пасти, нетерпеливо перебирали лапами.
Вдруг Паша непроизвольно дёрнулся, когда под его ногой просел снег, волк, отреагировав на движение, клацнул зубами, вцепился в мёртвую плоть жертвы и потащил её за собой в гущу леса, оставляя глубокую борозду в рыхлом месиве снежной крошки. Вслед за этим, остальные представители стаи разом растворились, словно и не было здесь совсем недавно горящих огнём глаз.
— Что это было? — еле слышно проговорила Настасья.
— Волки, — выдавил из себя Плеханов.
— Да ладно, — всё так же не двигаясь, отозвалась женщина, — а я думала, мне привиделось.
— Ещё немного и я бы описался, — садясь прямо в снег, сказал криминалист. — Нужно срочно убираться отсюда, просто срочно, но меня ноги не держат.
— Гоша, а ты чего не стрелял? — спросил Плеханов.
— У меня автомата нет, а их много, — вглядываясь в глубину притихшего леса, сказал оперативник.
— Гоша, вожака нужно было валить, — покачал головой Плеханов, — остальные бы сами разбежались. Давайте-ка убираться отсюда, пока они не решили, что трусливая свежатинка тоже подойдёт на обед.  
Наскоро собрав некоторые оставшиеся вещи пострадавших, следственная группа в быстром темпе пошла по своим же следам обратно. Люди шли молча, нервно оглядывались, Настасья вскрикивала от каждого шороха в лесу, пока у шедшего позади неё Павла не сдали нервы.
— Да заткнись ты уже, — рявкнул он после очередного вскрика и огрел женщину по спине.
— Ты дурак совсем, что ли? — даже не успев обидеться, опешила Настасья.
— Ты орёшь как заполошная, а если они нас услышат? И придут за нами? — тяжело дыша от торопливого шага, сказал криминалист.
— Им не нужно нас слышать, им нос всё расскажет, — выбравшись на утыканную следами дорожку, ведущую к бару, сказал Плеханов. — Давайте скорее.
Ввалившись в тёплое помещение, Гоша большими шагами подошёл к стойке:
— Будь другом, воды налей.
— Тут водку впору пить, — стряхивая снег с куртки прямо на пол, пробормотал криминалист.
— Эй, — расстроено протянул Майкл, показывая на растекающиеся лужицы, — потрясите одежду на улице.
— Э нет, — замахал руками Павел, — я туда не вернусь. Точно не вернусь.
— Что случилось? — из-за занавески показалась Эмма, которая несла в руках несколько упаковок с салфетками.
— Волки, — покачал головой Плеханов. — Там довольно серьёзная стая, и выходить из бара на улицу очень не рекомендую. Они вполне могут по нашим следам прийти.
— Господи, какие волки? — Иконников поперхнулся пивом и, делая большие глаза, посмотрел на Петра, уже приписывая ко всем промашкам управляющего, появление опасных зверей.
— Обычные. Большие и серые. Они у нас труп спёрли, — ляпнул Гоша и, получив в ответ увесистый взгляд Плеханова, прикусил язык.
— Давайте я сразу всех обедом накормлю, — несколько раздражённо сказал Майкл, — а то это какой-то бесконечный день в готовке.
Следственная группа немного обсушила одежду и расселась там, где Эмма с Майклом накрыли для них столы.
— Эмма, мне с вами посекретничать нужно? — поманил её к себе следователь.
— Слушаю, —Эмма присела на соседний табурет.
— А вы этого Майка хорошо знаете?
— Ну как хорошо, — Эмма задумалась, — он в начале прошлой зимы приехал. Бегал, раскрыв рот по бару, всё проверял, довёл до сердечного приступа Петюню нашего, когда решил включить во всю мощь оборудование и посмотреть, что будет при полной нагрузке на сеть. Готовит прекрасно, разговорчивый, любознательный. Временами правда потерянный несколько, но он говорил, что при разводе с женой потерял право встречаться с детьми, возможно, скучает, но я не знаю подробностей. Не люблю лезть в чужую жизнь. Мне своей хватает.
— Ага, — задумчиво покивал Плеханов. — А вот про Иконникова, что сказать можете?
— Я его первый раз увидела. До этого он был здесь два раза, при мне уже, но я уезжала по делам. Он на этой стройке века задерживаться не любит, поэтому мы с ним не пересекались. Я думаю, Пётр Сергеевич лучше справится с задачей и расскажет обо всех, — Эмма собралась уходить, но Плеханов остановил её.
— Я в коридоре, когда проходил, там дверь была приоткрыта в кабинет Майкла. Я обратил внимание, что на стенах висят фотографии. Зашёл полюбопытствовать.
— А, — махнула рукой Эмма, — это он решил снимать памятные моменты и хотел повесить в баре, но владельцы наши ему передали, что гости нашего курорта, наверное, не захотят любоваться пьяными мордами персонала. Но так как Майк уже и фотки распечатал и даже рамки сделал, то решил повесить хотя бы у себя.
— А это кто на фотографии рядом с вами? У вас там вроде одна всего есть.
— Наш садовник и огородник. Мы его прозвали «Леша-незабудка», — Эмма невольно усмехнулась, — всё время всё забывает. Он из местных, закончил биофак, умудрился даже на бюджет поступить, хотел в Москве остаться, у него там по папиной линии бабушка где-то в далёком пригороде в садоводстве жила и дом ему оставила. Но не случилось. Он хотел дачу продать и комнату себе купить, но ввязался в сомнительную аферу, остался без денег, пришлось вернуться к родным пенатам. Хорошо, у него здесь домик небольшой остался от маминой сестры. Родительский давно сгорел вместе с ними, — несколько равнодушно сказала Эмма.
— Как, как? Леша-одуванчик? — прищурился Плеханов.
— Леша-незабудка, — холодно сказала Эмма. — Он, кстати, почти все снимки и делал. Увлекался. Вроде неплохо получалось.
— Как-то он вас приобнимает нежно, — с улыбкой сказал Плеханов, — парень ваш? Ну, может, тайный.
— Нет. Мы всем коллективом отмечали Новый год, и у него, и правда, в отношении меня планы нарисовались, — Эмма вздохнула. — Но мне это было неинтересно.
— Парень-то вроде симпатичный, почему нет? — брови следователя взлетели домиком.
— А что, если он смазливый и обратил на меня внимание, я должна ему на шею броситься? — глядя в лицо Плеханову, спросила Эмма. — Я, конечно, не первая красавица и мои, — она помолчала, подбирая слова, — особенности оставляют свои отпечатки на любых отношениях, но я не привыкла кидаться на первого попавшегося.
— Да шут с вами, — махнул рукой Плеханов, — я ж так, для поддержания беседы. Вроде как ваш добрый дядюшка спрашиваю. Отчего, мол, такая молодая и красивая, и такая одинокая?
— У меня два года назад закончились очень сложные отношения, и я решила уйти в своеобразный ретрит. Долго искала подходящее место, а потом пригласили сюда. Я просто хотела побыть в тишине, и самое меньшее, что мне было нужно — служебный роман.
— Ага, — покивал следователь. — А ретрит, это что такое?
— Уединение. В принципе лучше, чтобы вообще в одиночестве побыть, но я без работы долго не могу, а здесь не особо людно, деньги хорошие платят и на природе опять же.
— Понял, — покивал Плеханов. — А про волчью стаю знали?
— Понятия не имела. Я, если честно, удивлена, — Эмма пожала плечами. — С лесниками общались и с охотниками, но никто не говорил, что они прямо под нашим забором живут. Я, конечно, не питала иллюзий, что лес населён бабочками и единорогами, но теперь как-то совсем страшно стало.
—  Ну, ничего, какой-нибудь природнадзор разберётся, не переживайте, — крякнул Плеханов. — Ой, а у вас свитер зачухался, — следователь показал на вязаный рукав, где застыло крохотное глиняное пятнышко.
— Я на этой стройке уже вся перепачкалась. С утра выходишь в чистом, к вечеру либо в земле, либо в глине.
— Ну да, стройка — такое дело, — покивал Плеханов, отвлекаясь от разговора на свои мысли. — Ладно, я к вам попозже подойду, — он поднялся из-за стола и пошёл к Гоше, доедающему суп. — Давай-ка, мил человек, работой займись, а то, я смотрю, ты уже отдыхать умаялся. Иди, разговори янки.
— Кого? А, америкашку? — не сразу сообразил Гоша. — А на тему?
— Рецепт супа спроси, — смерив молодого человека долгим взглядом, отозвался Плеханов. — А то тебе, когда со следственной работы погонят, нужно же будет рублики добывать, вот поваром и пойдёшь.
— Ну ладно вам, — миролюбиво протянул Гоша. — Я в плане с какой стороны заходить?
— Пусть расскажет, зачем приехал, почему именно сюда и так далее, — Плеханов помолчал и добавил: — И, если он не агент ЦРУ, вербуй его в нашу разведку, будет нам все секреты рассказывать.
— Не понял, — протянул Гоша.
— Ой, иди уже, — отмахнулся Плеханов. — Стой, а где Настасья?
— Так она в морг пошла, — Гоша остановился.
— Понятно, — на ходу бросил Плеханов, — ну ты иди, иди.
Следователь вышел в зал, посмотрел на мирное сообщество, разбросанное по залу и потребляющее кулинарные шедевры местного повара, выцепил себе следующую жертву для разговора и с задумчивым видом подошёл к Волкову.
— Присяду с вами?
— Не занято, — равнодушно пожал плечами молодой человек.
— Как супчик? — поинтересовался Плеханов.
— Ой, давайте без букетно-конфетного периода обойдёмся, — покривился Волков. — Говорите сразу, что хотели.
— Да я, собственно, не особенно стесняюсь, чтоб разрешения просить, — усмехнулся следователь. — А вы чего ершитесь-то?
Волков поднял глаза к потолку и, посидев так некоторое время, опустил взгляд на следователя.
— Я не ершусь, как вы выражаетесь, я ничего не скрываю, я вообще сюда попал по чистой случайности, — он резко выпил прозрачную жидкость из запотевшей рюмки и следом в рот отправил кругляшек яйца с щучьей икрой. — Я жёстко бухал, потом трахнул жену одного влиятельного чела, потом проигрался... Короче, предложение съехать с просторов столицы было очень своевременным. Так что никаких коварных планов по поводу любого убийства или, что там ещё здесь натворили, у меня не было и нет.
— Так я ж и не претендовал, — развёл руками Илья Антонович. — Ну ладно, кушайте спокойно, пойду дальше, посмотрю, кто чем дышит.
Плеханов глянул в сторону Гоши, мирно беседующего у стойки с Майком, подошёл к окну, за которым резкий ветер зашторивал пространство поднявшейся метелью, и, вспомнив встречу с волками, передёрнул плечами и почему-то немного загрустил по поводу своего возраста. Был бы он помоложе, сейчас всё шло бы гораздо быстрее, хотя, может, он и ошибался. Саднящая боль в затылке мешала думать, непогода отзывалась ноющим зудом в суставах, а настроение скакало по синусоиде от очень плохо до просто отвратительного, но всё это должно было оставаться за ширмой спокойного лица и относительного тихого голоса мужчины. За многие годы на следствии Плеханов научился быть профессионалом. По молодости, как и все «ломал дрова» на месте происшествия, даже орал на подследственных, но сейчас, когда происходящее здесь теперь совершенно точно относилось к тому делу, из-за которого он бросил уютный кабинет в Северной столице и слез с весьма комфортной карьерной лестницы, Илья Антонович оставался спокойным и неспешным. Хотя со стороны могло показаться, что он просто бестолково тыкается во все стороны и коллекционирует убийства.
Вдруг из задумчивости его вывел тихий голос Эммы, стоявшей подле управляющего.
— Нужно вызывать хоть какую-то помощь. Давайте местного охотника вызовем? — Эмма обращалась к Петру Сергеевичу, резко остановившемуся посреди зала, возле стола, который Павел абонировал под собранные и упакованные улики. — Пётр Сергеевич, — Эмма позвала управляющего, — Пётр Сергеевич, вы меня слышите? — чуть громче спросила Эмма у управляющего, разглядывающего пакет, в который упаковали пальто. — Зачем вы трогаете? Это следователь на улице нашёл.
— Так ровно такую пальтушку я потерял зимой, — недоумённо сказал Корабельников. — Вот и ворот такой, и пуговицы, на одной даже щербинка. Думал, строители спёрли.
— Так ваше, что ли? — услышав разговор, сразу отвлёкся от заполнения бумаг Плеханов.
— Ну, похоже, да. А вы где его отыскали?
— На пирсе стояло, — развёл руками следователь.
— Что значит стояло? Само, что ли? — нахмурился Пётр Сергеевич.
— До решения этой задачки я пока не дошёл. Но хорошо, что нашёлся хозяин, — довольно крякнул Плеханов. — только пропажу вернуть сразу не сможем, пусть пока у Паши полежит.
— Да я не против, просто странно всё это, — несколько испуганно проговорил Пётр Сергеевич.
Эмма забралась с ногами в одно из кресел и погрустила, что нельзя остаться в одиночестве: теперь ввиду новых обстоятельств, даже выбраться из бара было нельзя, и когда приедет хоть какая-то помощь, было неизвестно. Сейчас с озера вместе с сумерками надвигалось новое снежное облако, ветер короткими очередями стрелял по окнам, рвал ветки, и сугроб, прилегающий к окну, становился всё больше, а видная, отсюда, картина, где в окне соседнего здания судмедэксперт бродила между трупов и подолгу склонялась то над одним, то над другим, и вовсе вгоняли в тоску. Эмма потрясла головой, встала с места и пошла к стойке, но потом увидела, что Майкл идёт вслед за Гошей, и нагнала их.
— Погоди-ка, — Гоша отодвинул стоящего в проходе Майка, — а вот же этот парень, что знаки нам подавал. Он это, точно. Слушайте, а это кто? — Гоша нахмурился, сглотнул слюну и повернулся к молчаливым Майклу и Эмме. — Эта девушка, кто она?
— Моя помощница по кухне и официантка. — покивал Майк. — Она работает пока нету постояльцев, потом я планировал более расторопный персонал нанять. Она так медленно всё делает, что я много теряю нервов, — он посмотрел на Эмму. — Я правильно всё говорю?
Эмма покивала и воззрилась на Гошу.
— То есть вы хотите сказать, что тот парень, который сейчас неизвестно где вместе с санитаром — это наш Лёша? — медленно произнесла она.
— Ну, если это он, — сказал Гоша, — то получается так. Сейчас я приду, погодите-ка здесь.
Ретировавшись по коридору в сторону зала, оперативник увидел Плеханова, беседующего с Петром Сергеевичем, и жестом подозвал его к себе. Тот, прервав общение, встал и, подойдя к Гоще, смерил его взглядом.
— Ты, случайно, не отличником был, когда субординацию изучал? Ты мне что как девке портовой машешь.
— Илья Антонович, виноват. Информация важная появилась, вот я и оплошал.
— Ты не оплошал, ты охамел. Говори, что у тебя?
— Жертва из леса, она тоже здесь работала.
— Как узнал? — нахмурился следователь.
— Ну я фотографии в кабинете этого америкоса посмотрел, — Гоша потыкал в сторону подсобок, — там точно она. А он говорит, что ему помогала и официанткой была. Я им пока не сказал.
— Так они вроде и так знают, что ты там труп нашёл, — удивился Плеханов.
— Не, я не сказал про то, что это девушка, которую они знают.
— Это ты молодец, — задумчиво произнёс Плеханов. — Не нужно им психику подрывать ещё и такими знаниями. Пойдём посмотрим, — кивнул он.
Плеханов оглядел зал, где висела тишина, прерываемая только щёлканьем клавиш телефонной игры, в которую резался Волков.
— А что ж ваш картёжный друг? Устали? — добродушно походя заметил Плеханов.
— Уснул. Человек на работу приехал устраиваться, а тут просто детективный, а не загородный клуб, — покачал головой, не отрывая глаз от экрана, Волков.
— А я чего-то искал ваши статьи, да не нашёл, — расстроено сказал Плеханов. — Вы же Волков, хотел почитать, да не смог.
— Ван оф зе пэк, — скороговоркой сказал Волков, — разделяя жестом ладони слова своеобразным нижним подчёркиванием.
— Чего? — следователь озадаченно оглянулся на Гошу. — Чего он сказал?
— Я сказал, «ван оф зе пэк», что в переводе означает «один из стаи», — добавил Волков. — Если хотите почитать мои статьи, то можете набрать мой ник и увидите все мои акки.
— Каки какие-то, — пробормотал Плеханов, — ладно, пошли что-нибудь более понятное послушаем.
Добравшись до кабинета Майкла, Плеханов присел на свободный стул и выжидательно воззрился на хозяина бара:
— А про помощницу вашу расскажите нам.
— Ну, такая, — равнодушно отозвался Майкл. — Нерасторопная, мало что умела, учиться не хотела.
— Почему держали её?
— Только до открытия. И то, наверное, скоро был бы, — он нахмурился, — ну, конец. Она просто делала меня злым. Но Пётр просил дать ей работу, я помог.
— Ах, вот оно как, — Плеханов посмотрел на Гошу. — А позови-ка к нам управляющего. Уютно сидим тут так, — он потянулся к одной из фотографий и снял её со стены. — Весело праздник отмечали?
— Ну, как-то проникаешься друг к другу, когда вокруг лес один. Было неплохо, — пожала плечами Эмма.
Дверь от движения воздуха в коридоре чуть приоткрылась, и Плеханов отвлёкся на вошедшего криминалиста:
— Пойдёмте на минутку, — Павел позвал за собой следователя, — кое-что обсудить нужно.
— Подожди чуть, — Илья Антонович, пригласил его присесть, — сейчас с управляющим переговорим, — улыбнувшись он посмотрел на вошедшего Петра.
— Да, да, — несколько суетливо обронил Пётр, — мне вот товарищ сказал, что информация нужна?
— А я по поводу помощницы, которую вы сосватали Майклу. Знакомая ваша?
— Да, когда живёшь в таком маленьком мире, все знакомы. Соседки моей бывшей доча. Неудачная, прямо скажем, всё время влипала куда-то, ну и до мужчин не особо разборчива была. Но баба хорошая.
— Вы с ней тоже тогось? — вдруг задал в лоб вопрос Плеханов.
— Чего тогось? — опешил Пётр Сергеевич.
— Ну, имели связь, выходящую за рамку соседской. — не мигая уставился на него следователь.
— Да бог с вами. Даже не думал об этом, — протерев рукой покрасневшее лицо, зачастил словами управляющий. — Муж у неё очень, так сказать, ревнивый. Он и до армии неспокойный был, а служить пошёл, так вообще с катушек слетел. Метелил её часто, поэтому я не удивлюсь, что они с Лёшей в палатке барахтались. А где ещё? В гостиницу не поведёшь, через час уже вся округа знать будет. А так, тайга тайны хранит. Но я ни в жисть не поверю, что он её убил. Причём, как я понял с Гошиных слов, как-то заковыристо. До девок был охоч, мог лишнего тяпнуть, — Пётр Сергеевич ударил себя двумя пальцами под подбородок, — но, чтобы руку на кого поднять — нет.
— В смысле убил? — протянул Майкл.
— Гоша, там на дворе возле поленницы топор стоит, — сказа Плеханов, — принеси, пожалуйста.
— Да, сейчас, — ретировался к двери оперативник, но остановился. — А вам зачем?
— Язык тебе укоротить.
— Так к слову пришлось, — расстроенно сказал Гоша.
— Ну вот, я тебе операцию кроткую проведу, и будет тебе жить легче, — вздохнул Плеханов. — Да, дорогие мои. Девушка, найденная в лесу, эта ваша помощница. Ситуация, конечно, осложнилась тем, что труп волки спёрли, но Настасья вроде всё детально успела отснять.
Криминалист сделал движение, но резкий, почти незаметный удар по коленке остановил его пыл, и Плеханов поднялся с места.
— Я разрешу себе удалиться ненадолго, с коллегами посоветоваться, а потом продолжим, — Плеханов вышел в коридор и грустно посмотрел на Павла. — Ты тоже решил рассказать, кто и что фотографировал на месте преступления?
— Так я…
— Пойдём, куда звал, пока я совсем не расстроился, — скривился Плеханов.
— Там в кармане пальто, которое я осматривал, я нашёл браслет, что ли, с висячими такими штуками. Странно, просто пальто сугубо мужское, а украшение как-будто девичье.
— Интересно. Пойдём поглядим.
Но разговор двух мужчин перебила возня возле входа, по полу протянулась полоса холода, в помещении разлился неприятный запах, Плеханов с криминалистом переглянулись и поспешили в зал. Когда они вошли, санитар, охранявший вход, и рулевой уже держали на руках, едва дышащего пропавшего ранее санитара Гену, который прижимал к себе окровавленную руку.
— Что случилось? — подхватив товарища по работе, закудахтал его приятель, дежуривший на входе. — Мы уж вас обыскались. Кто вас так?
— Волки, — бледнея, выдавил из себя мужчина. — Мы с пареньком пошли чуть в обход, там, где за ним шли, воды уже как-то прибавилось, а он говорит, что можно чуть стороной пройти. Мы буквально немного к лесу свернули, и вдруг прям серые тени со всех сторон. Они в основном на парня полетели, я откатился в сторону… — он с трудом сглотнул, упал в пододвинутое кресло и прошептал: — Воды дайте.
Подбежавшая на шум Эмма бросилась к стойке, остальные сгрудились возле часто дышавшего мужчины, и Плеханов зыркнул на Гошу:
— Ну, что встал? За Настасьей беги, тут по её профилю. Радует, что пока не второму. И рысью давай, там от заднего хода, шаг шагнуть до соседнего здания, — покачал головой Плеханов.
— Погодите, — сказал Майкл, — я свет включу и подержу дверь открытой. Волки вполне могли пройти по следам.
— Идите, идите вдвоём, так спокойнее, — покивал Плеханов и повернулся к санитару. —  Милый, а паренёк-то где, которого ты вёл?
— Не знаю, — хрипло ответил мужчина, — я откатился когда, успел руку перетянуть ремнём и сознание потерял. Меня сильно прихватило, сколько провалялся, не знаю. Как очнулся, увидел свет в окнах бара и пополз сюда. Я его покричал немного, но рядом точно не было. Там вокруг него несколько зверей металось, вряд ли… — санитар зашёлся в лающем кашлем. — Дайте воды ещё.
— А чем у тебя от куртки так воняет? — поморщился криминалист.
— Не знаю, от парня тоже шмонило жёстко. Он как раз с этой стороны и шёл, — покривился санитар. — Может быть, пропитался от него. Как гнилушки какие.
— Илья Антонович, — в середину зала забежал обеспокоенный оперативник и остановился в некоторой растерянности, — Настасьи нет, дверь в том здании открыта.
Повисло неловкое молчание, слышно было горловое пение ветра и скребущийся по железной крыше снег, словно внутрь искал проход кто-то невидимый, кто собрал всех этих людей и пытал страхом и неизвестностью.
# Глава 6. 
Шторм к вечеру стал вёдрами носить мелкую стружку колкого снега, щедро сыпать на просевший от недолгой оттепели наст и планомерно понижать температуру, отчего рыхлый покров превращался в ледяной капкан.
За стёклами больших окон в баре было видно, что внутри застыли люди. Они не двигались, не разговаривали, просто смотрели в разные стороны, и казалось, что они словно фигурки, залитые эпоксидной смолой, слившиеся навсегда со своей тревогой и оставленные тут в виде страшного украшения внутри дикого леса.
Первым опомнился Плеханов, он мрачно оглядел метущееся вьюгой пространство за окном, решительно натянул куртку и скомандовал:
— Отбой панике. Гоша, ты со мной, остальные здесь. Где Миша этот, из-за стойки? — спросил он.
— Он у выхода остался. Мы дверь закрыли, но там есть окошко рядом, оттуда можно за улицей наблюдать. Майкл смотрит за дверью.
— Так, давайте-ка все в одном зале соберитесь, и никуда ни шагу без моего ведома, — устало проговорил Плеханов. — Кто-нибудь пусть регулярно проверяет наличие связи, вдруг появится. Эмма, я знаю, что вы уже принесли имеющиеся аптечки, но нужно что-нибудь из набора первой помощи, чтобы страдальцу руку перевязать и попробовать кровь остановить. Вообще, по-хорошему нужно бы обеззаразить, а то зверь дикий кусанул, там такая фауна на зубах. Глядишь, оборотнем станет.
— Ну хватит вам меня пугать-то, — захныкал санитар, прижимающий руку к груди, — и так руки уже не чувствую.
— Я сделаю, — покивала Эмма, — я попробую. У Майка ещё была аптечка на случай проверок, я сама туда лекарства покупала, пойду посмотрю.
— Добро, — Плеханов подхватил со стойки фонарь и вышел в коридор, ведущий ко второму входу. — Из отсюда, — пространно выразился Плеханов, показывая пальцем в пол и глядя на Майкла, — никуда.
— Я понял, — чётко проговорил мужчина.
Ледяной наждак сыплющихся с неба льдинок больно тёр щёки, залезал в глаза, мгновенно тая и застилая веки искусственными слезами, набивался в нос и не давал дышать. Плеханов медленно подошёл к порогу, осмотрел порог с застывшими снеговыми следами и обернулся на Гошу.
— Ты натопал?
— Я ж не знал, — согласно покивал тот, — я ж за ней, как за живой шёл.
— А сейчас она какая? — рявкнул шёпотом Плеханов. — Давай сначала найдём, а потом уже будем диагнозы ставить.
— Да не то сказал, — замахал руками Гоша.
— Пошли внутрь посмотрим. Может ты, при всём своём старании, пропустил её.
— Не, ну что я дурак совсем? — несколько обиженно отозвался Гоша.
— Звучит как утверждение.
Плеханов, не касаясь подошвами порога, переступил железную планку, встал у самой стены и пошёл вперёд, стараясь не шуметь.
— А чего мы к стене жмёмся? — тихо спросил Гоша.
— Потому что если это место преступления, не приведи, — Плеханов перекрестился, — то нужно постараться не усложнить криминалисту работу.
— А как мы ему её усложним?
— Гоша, ты меня пугаешь, — вздохнул Плеханов, — ну обычный человек, пусть даже преступник, когда заходит, то что делает? Правильно, — не дожидаясь ответа, протянул мужчина, — он идёт посреди коридора.
— А если он тоже у стенки крался?
— Я тебя, Гоша, сдам на опыты, — устало покачал головой Плеханов, — видит бог, ты там пригодишься.
Выйдя из-за угла, мужчины остановились в полумраке полевого морга, и Плеханов обозрел лежащие на сдвинутых столах тела.
— Жутковато здесь, — поёжился Гоша.
— Впечатлительный ты наш, — огрызнулся Плеханов.
Походив между столами, следователь поводил глазами по скрытой лёгким сумраком поверхности пола, поправил строительный фонарь, используемый в качестве источника освещения и, присев на корточки, вынул из кармана пакет.
— Что там? — Гоша широким шагом подошёл к нему и чуть не наступил на валявшийся здесь кусок пластика.
— Гоша, что ж ты..., — выдохнул Плеханов. — Осторожнее ходи, — он рассмотрел находку, завернул её в пакет и сунул в карман. — Там посмотри.
— Так может она на улицу ушла? А мы здесь топчемся.
— Нет, я следов не увидел, когда подошёл, — покачал головой Плеханов. — По такой крошке ледяной, точно бы следы остались.
Гоша пожал плечами, прошёл всю комнату по периметру ещё раз и развёл руками:
— Сами же видите, что нет никого.
— Ну, испарится же она не могла? — упрямо повторил Плеханов.
Поднявшись на второй этаж, который здесь использовался под технические агрегаты, Плеханов посветил себе фонариком, и почти сразу увидел лежащий под одной из труб шарф, который он точно видел на судмедэксперте.
— Гоша, иди сюда, — позвал он оперативника, — смотри. Вдруг спряталась где.
— Ну здесь и места-то нет, чтобы спрятаться. Да и от кого? — Гоша перелез через трубы и втиснулся в узкий проём между стеной и добрым десятком патрубков, тянувшихся через всё помещение. — Мать моя, — сдавленно крякнул Гоша.
— Что случилось?
— Она на крыше сидит. Здесь техническое окошко есть, её видно. Поджала под себя ноги и в сторону смотрит. Настасья Семёновна, — Гоша попытался просунуть руку к окошку и постучал по холодному стеклу согнутым пальцем. — Настасья Семёновна, — он оглянулся на Плеханова. — Она не реагирует.
— Как она туда вылезла-то? — закудахтал Плеханов, оглядываясь по сторонам. — Живо беги вниз, надо стремянку нести и лезть за ней.
— Я внизу видел лестницу в углу, я по ней поднимался, она ведёт на кусок второго этажа, может, оттуда попробовать? — вылезая из путаницы технических сооружений, произнёс Гоша.
— Что значит кусок? — придерживаясь за перила, спросил Плеханов. —Я думал, это второй этаж.
— Там, как это модно говорить, второй свет. Но там пусто, — пересекая быстрым шагом первый этаж, отозвался оперативник. — Отсюда нет выхода на крышу! — крикнул он Плеханову, поднявшись по стремянке.
— Гоша, я пошёл к местному населению, вдруг они какой-то тайный проход знают, как в прошлый раз. Она там сейчас в смерть замёрзнет, — неловкими подскакивающими шагами Плеханов направился к двери, но остановился, услышав позади себя вопль оперативника.
— Что ты там орёшь-то?
— Так трупа одного нет. Вроде же все на месте были, когда мы пришли.
— Как нет, — резко остановился следователь, — а куда он делся? Который?
— Который охранник, вроде. Лежал же тут, — всё ещё стоя на возвышении, сказал Гоша.
— Ладно, потом разберёмся, сейчас живых спасать надо, — плюнул в сердцах следователь, потому что, присмотревшись к столу, где ранее лежал охранник, понял, что от входа казалось, что там кто-то лежит, так как стол был отставлен дальше остальных, к стене в самый сумрак. — А это кто? — у Плеханова нехорошо засосало под ложечкой, и он подошёл к столу, где лицом вверх лежал мертвенно-бледный мужчина, приехавший устраиваться водителем. — Гоша, либо я кукухой поехал, либо не понимаю, что происходит. Он же живой был, — прикладывая пальцы к холодной коже на шее, лежащего перед ним человека, сказал Плеханов.
— Точно живой был, они с Волковым в карты или в шахматы играли. Точно, помню.
— Гоша, я побёг, ты стой здесь и никого не впускай.
— Я, конечно, очень постараюсь.
Плеханов выскочил на улицу, в несколько шагов добрался до чёрного входа в бар, уже хотел открыть дверь, как вдруг заметил рядом с поленницей белый пакет. Он на секунду остановился, вытянул из кармана перчатку, обернул ею ручки пакета, затем поднял его и рванул дверь на себя.
— Что там? — спросил его Майкл.
— Много всего. Двери закрывай и стой здесь, — Плеханов добрался до зала, сунул криминалисту пакет и, глянув на Петра Сергеевича, кивнул ему. — Быстро за мной.
Управляющий послушно поднялся с места, отшатнулся от окна, куда прилетел снежный заряд, и, перекрестившись, посеменил за Плехановым.
— А куда мы? — проскулил Пётр Сергеевич.
— В морг, — чуть раздражённо рявкнул следователь.
— Уже? — охнул управляющий.
— Да вы тут в своём уме? — хлопнул себя по бокам руками Плеханов. — Что значит уже? Ну, шевелите вы ногами.
— Я, так сказать, трупов немного побаиваюсь, — поминутно вытирая орошаемый холодным потом лоб, простонал Пётр Сергеевич.
— А они не кусаются, — скривив рот, отозвался Илья Антонович. — Ну, если совсем страшно, то быстро скажите мне, как с этого второго света пройти на крышу.
— Так там окошко одно открывается. Только замок в раме утоплен, в нижнем правом углу нажать нужно, и створка сама отойдёт, — с облегчением выдохнул Пётр. — Так я могу остаться?
— Да.
— Ой, спасибо вам большое, — выдохнул Корабельников и вернулся на своё место.
— Какие все впечатлительные, — проворчал Плеханов, неловко пробегая по коридору.
Влетев обратно в соседнее здание, он громко проинструктировал Гошу и стал карабкаться вслед за ним, чтобы подстраховать, когда тот будет вытаскивать женщину.
Легко открыв раму, оперативник задохнулся снежными осколками, шагнул вперёд и, подойдя к Настасье, смотрящей в одну точку, наклонился, чтобы поднять её на руки, но женщина вдруг начала истошно орать, отбиваться и, усилено работая ногами, поползла к краю крыши.
— Да стой ты, — в сердцах выругался Гоша, — куда тебя несёт-то? Упадёшь же, — он пытался максимально быстро передвигаться вслед за в момент обезумившим судмедэкспертом, но Настасья очень быстро добралась до козырька, и Гоше удалось подцепить её только в последнюю секунду. Он буквально скрутил женщину и волоком потащил её обратно, периодически давая себе отдых и прижимая её коленом между лопаток.
— Илья Антонович, — задыхаясь, он перевалился через раму и втащил за собой одеревеневшее тело женщины, — я не знаю, что с ней случилось, но это дичь какая-то. Она холодная вся, но бросается как та пантера.
— Ладно, понесли её в тепло, там разберёмся.
— Её бы привязать к чему-то или в отдельное помещение посадить, — сказал Гоша. — Она неадекватная, может на людей броситься.
— Ну сейчас накумекаем что-нибудь. Настасья, — следователь попытался приблизиться к женщине, но та издала гортанный рык и рванула к нему, щёлкая зубами. — Матерь Божья, — попятился Илья Антонович. — Пойдём, Гоша, думаю, согреется и отойдёт маленько.
— Что-то я не видел, чтобы люди, которые замёрзли, так себя вели.
— Значит, у неё коровье бешенство или чума свиней, — с громкой отдышкой проговорил следователь, помогая стащить с лестницы отбивающуюся Настасью. — Необходимо здесь всё закрыть и весь свет включить, чтобы помещение максимально просматривалось.
Почти что волоком дотащив бьющуюся в судороге сопротивления женщину, двое мужчин ввалились в раскрытую дверь бара, и следователь, шапкой вытирая лицо, спросил у Майкла:
— У тебя подсобка с крепкой дверью есть?
— А что с ней? — хозяин бара с ужасом смотрел, как Настасья пытается изо всех сил вырваться.
— Подсобка есть или нет? — рявкнул Плеханов. — А то я сейчас её с поводка спущу и поверь, ей даже команда «фас» не нужна.
— Команда «фас»? — сведя брови к переносице, переспросил Майкл.
— Да ты дурак, что ли, американский, Миша? Куда её тащить?
— За мной, — поспешил вперёд опомнившийся Майкл.
Еле-еле впихнув женщину в тесную кладовку, Гоша прижал её плечи к стене и, пока Плеханов держал ноги, старался приковать наручниками болтающуюся в разные стороны руку наручниками к железной трубе.
— Да давай ты быстрее, — получив в очередной раз коленом в пах, просипел Плеханов. — Настя, ты вот была просто очаровательна даже в своём самом страшном гневе, но сейчас лично бы придушил.
Кое-как успокоив железными путами судмедэксперта, мужчины вывалились в коридор и, переглянувшись, синхронно шумно выдохнули.
— Что-то мне этот пленэр начинает надоедать, — потирая разболевшуюся поясницу, сказал Плеханов.
— У вас в большом городе так же весело было?
— Чуть поспокойнее. Надо ей подстилку какую-нибудь принести, обогреватель, плед и тёплого попить.
— Блин, а как её напоить-то? Она полруки оттяпать может.
— Гоша, ну ты же опер, работа у тебя такая, опасная. Придумаешь что-нибудь. Да, о том, что этот электрик-водитель охладел к нашему обществу и переехал в другое здание, никому ни слова.
— А то, — неопределённо промямлил Гоша. — Эмма, — махнул он появившейся в поле зрения девушке, — всё готово, можно потчевать.
— Что? — Эмма перевела непонимающий взгляд на оперативника.
— Ну, я думал, Майкл сказал, что нужно как-то согреть нашу Настасью, — смешался Гоша оттого, что сморозил глупость.
— Нет, ничего не говорил, — покачала головой Эмма. — Но, если надо, конечно, я помогу. Одного не пойму: зачем она пошла на крышу?
— Ну, если бы мы знали, то сейчас бо́шки бы не ломали. Сердечное спасибо за помощь. Сейчас мы её подержим.
— Да что я одна не справлюсь? — перебила его Эмма. — Майкл мне поможет, а вам тоже согреться нужно. Вы все промокли.
— Ну она там сильно буйная.
— Мы осторожно, если не справимся, позовём вас.
Устало взгромоздившись на барные стулья, следователь и опер переглянулись, и Плеханов подцепил бутылку водки из рабочей зоны, где Майкл обычно готовил коктейли и разливал напитки.
— Миша, мы похозяйничаем, ты не возражаешь? — спросил он у выходящего с подносом в руках мужчину.
— Конечно. Там в кастрюле ещё и суп есть, на кухне.
— Отлично, — потёр руки Плеханов, оглядывая дремлющее за спиной пространство. — Мне нравятся эти люди: не кричат, не истерят, немножко пьют и спят. Просто образцовые потерпевшие. Гоша, хлеба захвати.
— Когда? — не понял опер.
— Когда суп понесёшь. Ты же не думал, что я рвану за похлёбкой? — широко зевая, сказал он. — Ох, закончим, я часов двадцать, наверное, посплю.  
Плеханов проводил взглядом оперативника, недовольно пошаркавшего в помещение кухни, оценил негодование, исходящее от Волкова, который, как только они вошли, повернулся к ним спиной и сердито перелистывал страницы журнала, даже не разбирая в полумраке, что там нарисовано на картинках. Потом посмотрел на криминалиста, развалившегося в кресле, раскинувшего в разные стороны руки и шипящего вырывающимся из открытого рта дыханием. Иконников после сытного обеда, пытался пристроиться в ногах у своей жены, чтобы быть рядом, но сейчас уже почти упал на неё, и женщина, ходящая в лабиринте горячки, пыталась скинуть с себя тяжкий груз. Плеханов закатил глаза, сполз со стула и побрёл к софе, чтобы помочь болезной. Проходя мимо окна, следователь вдруг заметил, что от чёрного хода бара скользнула тень, Илья Антонович остался недвижим, чтобы получше рассмотреть ночного гостя, но больше ничего не происходило, и мужчина, постояв некоторое время, отправился дальше. Кое-как стащив за плечи Иконникова на пол, Плеханов поправил одеяло на женщине, прислонил руку к её лбу, и ему показалось, что больше не было того раскалённого жара, который буквально плавил тело Елены.
— Илья Антонович, — громко прошептал Гоша, — я супу налил.
— Супу, — передразнил его следователь, протерев ладонями лицо, и взобрался на стул. — Ходит кто-то по территории.
— Где? — быстро осматривая тёмное пространство сквозь окна, спросил Гоша.
— Да, не вертись ты. Здесь все у него как на ладони, а мы с тобой ничего не увидим. И даже если побежим сейчас по незнакомой территории, самой меньшей нашей бедой будет начерпать снега в сапоги. Нам подмога нужна, сами не вывезем.
— Ну, я ж говорил, — отправляя в рот ложку с супом, сказал Гоша и застыл. — Мать моя…
И правда, картина, которая развернулась за одним из окон, была пугающей. В тусклом отсвете фонаря, прижавшись лбом к прозрачной перегородке, стоял человек. По всему было видно, что он держится из последних сил и первым желанием было кинуться ему на подмогу, но останавливало мужчин только одно: ещё час назад именно этот человек считался мёртвым, причём уже больше суток.
— Гоша, ты в призраков веришь? — вытирая рот салфеткой, спросил следователь.
— Нет, — деревянным ртом ответил оперативник.
— И я не верю, — Плеханов опрокинул в рот рюмку водки и кряхтя спустился на пол. — Ну, пойдём в очевидное-невероятное играть.
Мужчины вышли в воющую ветром ночь, утопая в колком снегу, дошли до неподвижного охранника, и Гоша аккуратно потянул человека за рукав. Сначала тот никак не реагировал, потом с трудом повернул в их сторону голову и прошептал чёрными губами:
— Плохо мне, давит всё.
— Ну, пойдём. Ты у нас такой не одинокий. Живой вроде, — пожал плечами следователь. — Быстро, повели его внутрь.
— Слышьте, так может Настасья его так испугалась? — тихо спросил Гоша. — А чё, он встал, пошёл к выходу, она обернулась и бежать.
— Доля истины есть, но вот Настасья, при всём уважении, не пионерка. Давно несёт врачебную вахту, и вот так, чтобы до отъёма речи, слабо мне верится.
— А может он к ней приставать начал, — хихикнул Гоша.
— Товарищ оперативный сотрудник, переключите свою буйную фантазию с нижнего мозга на верхний, — покачал головой следователь и открыл дверь в бар. — Ну, заходи, любезный, греться будешь.
— Плохо мне очень.
— Ну и выглядишь ты не свежо. Так что пока терпи, сейчас придумаем, что с тобой делать, — следователь аккуратно усадил охранника в кресло. — Гоша, накрой его пледом и раздобудь сухую одежду. А мы пока побеседуем. — следователь устало выдохнул и потерев лоб, спросил: — Любезный, а ты помнишь хоть что-нибудь?
— Ну, я вроде работаю здесь. В сторожке сидел, — выдавил из себя мужчина, — а потом туман чёрный в голове.
— А что ты до тумана делал? Может заходил к тебе кто-то?
— Не помню. Плохо мне очень. Жжёт внутри и давит.
— Хорошо, — не обращая внимание на жалобы, спросил Плеханов. — Пил, ел что?
— Ну, обедал. Пирожки ел, — слабой рукой вытирая белую нить слюны, сказал охранник.
— Обед кто готовил?
— Доширак кипятком залил. Я на смену обычно покупаю с собой и в тумбочке держу, — упираясь кулаком в область желудка, проговорил мужчина. — Ой, жжёт, не могу больше. Скорую хоть вызовите, ироды.
— Да вызвали бы, — покивал следователь. — Только почти двое суток никто не едет. А пирожки кто делал?
— Так Ванькина жена. С ним прислала, — несколько брезгливо поморщился мужчина. — Мы так-то в деревне рядом живём. Товарищ, вы хоть воды мне налейте, а то в горле сушь одна.
— Гоша, — следователь подозвал появившегося с пледами в руках оперативника, — воды налей человеку.
Сам Плеханов растолкал храпящего криминалиста и, подождав пока тот продерёт глаза, буркнул:
— Надо с Гошей к охраннику в сторожку сходить.
— Зачем? — сипло спросил криминалист и кивнул на сидящего на кресле человека. — А это ещё что за персонаж?
— Охранник.
— Он же умер.
— Ожил.
— А как это? — уставился на пьющего жадными глотками воду мужчину криминалист.
— Не знаю, — с тяжёлым выдохом отозвался Плеханов. — Короче, надо посмотреть, что он ел. По всему его состоянию похоже, что у него было сильное отравление. Было у меня дело подобное, так вот все признаки налицо. Так что давайте чешите туда.
—Это всё не по протоколу. Что я в поле-то сделаю? Это нужно анализы на токсикологию посылать.
— Милый мой человек, в этой суете и неразберихе, мы, вообще, всё делаем не по протоколу. Ты уж давно должен был всё там с лупой прочесать, а ты дрыхнешь на диване.
— Ну извините, Илья Антонович, не все такие как вы терминаторы. Я живой человек, и спать мне нужно не менее восьми часов в сутки, а в экстремальной ситуации и все десять. И мне, простите, за работу столько не платят, чтобы я жизнью своей рисковал и по сугробам лазал. И права была Настасья, до вашего приезда в нашу глушь, у нас было тихо, а тут просто какой-то кошмар начался, — с некоторым вызовом в голосе громким шёпотом проговорил криминалист.
— Ты, Паша, белены объелся? — сказал Плеханов и вдруг замолчал. — Белены. Точно. В том случае человек отравился белладонной. У Настасьи бредовые состояния, она вполне тоже могла отравиться. Только вот откуда здесь белладонна и кто умеет с ней так ловко управляться? — задумчиво пробормотал следователь и громче добавил: — Молодец ты, Паша. Правильную мысль подсказал, а теперь топай в сторожку и собери там всё, что найдёшь. Обрати особое внимание на продукты питания. Нужно понять, спецом или случайно нашего болезного отравили.
— Ему плохо совсем, — тихо сказал Гоша, подойдя поближе, — что делать?
— В прятки играть, — пространно ответил следователь.
— Это как? — не понял Павел.
— Ну, будем прятаться от проблемы, как будто её нет, — развёл руками Плеханов. — А что мы можем сейчас сделать? Ему, по-хорошему, в таком тяжёлом состоянии нужно промывание желудка делать.
— Так что, смотреть будем, как он помирает?
— Эмма, — не ответил Плеханов и позвал входящую в двери женщину, — как там?
— У Майка хорошая хватка. Он вроде как воевал когда-то, он сумел её зажать, я влила тёплого бульона, мы её укутали пледами. В остальном сидит. Безумными глазами смотрит вокруг, рот перекошен, — Эмма тряхнула плечами. — Жуть, короче. А как это? — Эмма даже застыла на месте, когда её взгляд упёрся в сидящего на стуле охранника.
— Вот и мы гадаем. Так что давайте быстро и без эмоций, — нахмурился Плеханов, — нужно их обоих как-то отпаивать, что ли.
— Но ведь этого не может быть, — слабым голосом сказала Эмма.
— Ну, пожалуйста, — взмолился Плеханов, тряся перед грудью сложенными ладонями, — давайте отключим эмоциональный фон. Да, он был вроде как мёртв, но сейчас сидит здесь. Да, никто не понимает в чём дело, но если стоять столбом, то он перейдёт в прежнее состояние очень быстро.
— Хорошо, — шумно выдохнула Эмма, — что делать?
— Делайте крепкий солевой раствор. Столовую ложку на стакан воды. Надо литр сделать, каждому из них, а лучше два.
— А что потом будет? — спросил Гоша.
— А потом они блевать будут, — скривился следователь.
— Может лучше абсорбент дать? — спросила Эмма.
— Можно и нужно, но после промывания. Я вроде как следователь, а не доктор, но никак не пойму, почему у меня тут полная палата острых пациентов, — Плеханов в сердцах хлопнул себя по бокам и добавил: — Но я во всём этом участвовать не буду. Я пойду свою работу делать. А Гоша с криминалистом свою. Ну а вы, Эмма, с Мишей будете людей спасать. И вот растолкайте ещё это бесполезное создание, — посоветовал он, показывая в сторону журналиста, — пусть хоть какую-то пользу принесёт.
— А мы тогда на машине Эммы в сторожку смотаемся, — сказал, обернувшись на пороге, Гоша и, распахнув дверь, исчез вместе с криминалистом в водовороте буйствующей метели.
— Как я устала от всего этого безумия, — тихо сказала Эмма. — Эй, Артём, — она легонько потрясла за плечо Волкова. — Просыпайтесь.
— Зачем? — глухо проговорил журналист, не открывая глаз.
— У нас здесь ожившие мертвецы, — зло рявкнула Эмма. — Думала, вам интересно будет. Помочь нам нужно, вот зачем.
— Ну уж нет, — помотал головой Артём, — всё вот это, — он обвёл руками пространство, — как-то без меня. Я брезгую в этом участвовать.
— А каждый день закладывать за воротник не брезгуешь? — что-то записывая в блокнот, пробормотал Плеханов.
— А я не помню, чтобы мы на «ты» переходили?
— Разве нет? — удивился следователь. — Ну так давай перейдём. Тёма, ну будь ты человеком, посмотри, как все надрываются, а ты всё равно особо ничем не занят.
— Не могу тяжёлое таскать, — покривился журналист, — радикулит, знаете ли.
— Тёма, я вот сейчас тебя занесу в раздел «мешал вести следствие». Иди помогай, — для усиления эффекта Плеханов даже тряхнул журналиста за шиворот и последний, шлёпнув губами молчаливое ругательство подчинился.
— Куда идти? — проскрипел Тёма.
— Вы этого-то болезного переведите, — остановил их Плеханов, показывая на охранника. — Его хоть уложить где-нибудь нужно, ну и потом, если он здесь блевать начнёт, все остальные сильно грустить будут, а нам и так здесь невесело.
Эмма вздохнула, покивала и, подхватив вместе с журналистом стонущего охранника под руки, повела его в сторону подсобных помещений. Плеханов постоял, осмотрелся вокруг и ушёл подальше, где, присев за столик, стал быстро записывать свои мысли. Внутри воцарилась тишина, нарушаемая только едва слышимым шёпотом вьюги.
Вдруг от сильного толчка открылась дверь, холодный ветер жадно ворвался внутрь, пожирая тепло и стараясь занести как можно больше снега внутрь, а вслед за этим послышался голос влетевшего внутрь Гоши.— Есть связь, Илья Антонович! — прокричал Гоша. — Точнее, была. Неустойчивая. Мы пока шли, телефон ожил. Завалило весь район, штормина мощная, к нам, сказали, проберутся разве что через сутки. Вся техника пытается хотя бы город отковырять из-под снежных заносов, там просто коллапс.
— А ты сказал, что мы здесь тоже не в бирюльки играем?
— Так точно! Максимально общо́ описал ситуацию.
— Общо, — передразнил его Плеханов, — нужно было меня звать.
— Так неустойчивая же, — развёл руками оперативник. — Как пробило, сразу стал докладывать обстановку.
— Вы в сторожке-то всё собрали?
— Да. Паша пошёл в соседний зал, чтобы всё структурировать и записать.
Из коридора послышались крики, отчаянный вопль Волкова, и через секунду он ввалился в зал с перекошенным от злости красным лицом.
— Я на вас на всех заявление напишу. Придурки! — с пеной у рта кричал он. — Она у вас там психическая, она меня пнула и зубами клацала. И почему я должен в блевотине возиться? Придурки! — ещё раз выкрикнул он и вылетел на улицу, но буквально через секунду одумался и вернулся.
— Добро пожаловать, — со вздохом пробормотал Плеханов и пошёл в сторону туалетов, где сейчас Майкл с Эммой пытались промыть желудок охраннику.
— Что там такое было?
— Ваш Волков, вместе с Настасьей стал блевать, — обессиленно сказала Эмма. — Я уже больше не могу. Абсорбент будете ей сами давать, я точно не в силах.
— Добро. А потом спать пойду, потому что у меня голова просто перестала соображать. 
— А я вот спросить хотел, — потихоньку сказал Гоша, — а чего вы всё время Майкла с Эммой отправляете?
— Ревнуешь? — хохотнул следователь. — А кого отправлять, когда у нас здесь дельных людей, раз, два и обчёлся? А я тоже не семирукий восьми… — запнувшись в конце фразы, Плеханов глянул на Гошу. — А ты чего спрашиваешь-то?
— Ну странно как-то. Может один из них и есть убийца или они оба.
— Где же я так провинился-то? — задумчиво пошлёпал губами Плеханов. — Гоша, вот если они оба страшные убийцы, то хорошо, что они от нас подальше, а если один из них, то он всё время под присмотром и никого больше не убьёт. Но для справки скажу, они всё время оба на виду и самые вменяемые. Всё, молодой человек, я спать. А ты будь на стрёме и постарайся сделать так, чтобы пока я сплю, ничего не произошло.
— А как я это сделаю?
— А я почём знаю. И вот ещё, дай Настасье абсорбент.
Плеханов покосился на занятые кресла, погрустил, что ему не досталось удобная софа, и поплёлся к утопленному в угол небольшому топчану. Завернувшись в куртку, следователь устроился на мягкой поверхности и, закрыв глаза, буквально сразу улетел за сладкими обещаниями дрёмы, под тихое скуление санитара Гены, стенавшего по соседству.
Снег к рассвету чуть поутих, удивлённая луна проглядывала сквозь прорехи в тучных облаках и рассматривала белые покрывала, туго спеленавшие ещё недавно чёрную землю, деревья, скрипящие под тяжестью непосильной мокрой ноши, и воду, сумевшую вырваться из ледяного плена и грызущую молодой лёд.
Плеханов еле продрал глаза, повозил замутнённым взглядом по окну, поскрёб пальцами значительно отросшую светлую щетину и, внутренне собравшись, встал, проклиная мигрень, суставную боль и вконец разболтанные нервы.
Дошаркав до стойки, следователь увидел, что Майкл с Эммой тихо беседуют, а Гоша, сидевший рядом, дрыхнет, положив голову на сложенные руки.
— Давно товарищ спящую службу несёт?
— Часа два уже, — зевнул Майкл. — Кофе сварить?
— Если есть такая возможность, — покивал Плеханов. — Как там ваш охранник?
— Отходит, — устало произнесла Эмма, потирая красные от бессонницы глаза.
— В хорошем смысле или плохом? — без тени иронии произнёс Плеханов.
— Это как? — Эмма подняла брови и, покачав головой, добавила: — В хорошем. Ему лучше.
— Ну и отлично.
— Вам совсем не жалко людей?
— Эмма, я в жизни видел много плохих, много хороших людей. Видел тех, кто сначала был хорошим, а потом становился плохим, видел тех, кто прикидывался, видел тех, кто намеренно выпячивал свою тёмную сторону. И каждый из них был созданием божьим с ногами, руками и головой. И вот раз Бог их создал, пусть он их и жалеет, а я буду делать свою работу, то есть докапываться до истины.
— Понятно. Я, наверное, вздремну немного. Уже просто с ног валюсь, — помолчав немного, Эмма добавила: — А вот Настасью вам не жалко? Она там одна, бродит в своих кошмарах.
— А чем мой стон жалости ей поможет-то, милая? Да и голову свою я займу ненужной работой. И пока я её жалею, я пропущу что-нибудь очень важное. Идите спать, теперь я постерегу это дремотное пространство, — чуть сощурив глаза, сказал Плеханов и, налив из графина воду в стакан, вылил содержимое на голову оперативнику.
Опер разразился матерной речью, вскочил в боевую стойку и, шаря вокруг себя невидящим взглядом, стал шумно раздувать ноздри.
— Что случилось? — пыхтя спросил он.
— Ты спал так, что вон воду из графина на себя вылил, — отозвался Плеханов. — Я тебе что сказал? Службу нести или спать?
— Виноват, — вытирая салфетками мокрый затылок, повинился Гоша.
— Мне от твоего расстроенного лица ни жарко, ни холодно, — спокойно ответил Плеханов. — Ты давай приводи себя в порядок и будем работу работать.
Утренняя серая дымка, висящая над озером, слетела с очередным порывом ветра, несколько неясных серых теней шарахнулись на берегу, вновь началась заунывная песнь снегопада, и ненадолго освободившееся пространство снова оказалось зашторенным.
— Завтракаете? — без приветствия спросил подошедший управляющий.
— Пытаюсь. А откуда у вас столько опыта управленца, что вас сюда прямо на роль директора взяли? — с ходу спросил Плеханов.
— Так я, — Пётр Сергеевич пожал плечами, — раньше-то кооперативным колхозом здесь управлял.
— Одно дело — колхоз, другое — избалованные туристы.
— Так вот я и был по хозяйственной части, а потом должны были прислать мне заместителя, чтобы как раз туристами и занимался. А директор я на период пока стройка, пока здесь всё образовывается и с местными нужно балакать.
— А Эмма?
— Эмма — мой первый заместитель. У неё большой спектр вопросов, которыми она занимается.
— Например?
— Я по второму залу сейчас проходил, пальто знакомое увидел, — материализовался позади следователя Иконников. — У меня редко бывают любимые вещи, а вот похожее пальто было очень уютным. Оно у меня здесь в самом начале пропало, когда только стройку начали.
Плеханов молча перевёл взгляд на Петра Сергеевича, на что тот стал пыхтеть, разводить руками и тихонько побулькивать:
— Да кто же знал, я его на складе нашёл. В пакете лежало, я и взял, думал, кто-то из иностранцев забыл. Я ж ничего плохого, они всё равно возвращаться не собирались.
— Пётр Сергеевич, вы б уняли как-то свою суетливость, — со скучающей миной проговорил Плеханов. — Давайте каждый рассядется на виду и чем-нибудь позанимается. Можно дремать, читать, писать, но только не передвигаться и не мешать мне работать.
— Так я же не думал, что ваше, — в голосе Корабельникова вибрировали плачущие нотки.
— Ой, Пётр Сергеевич, уймитесь. Забирайте себе, мне оно уже ни к чему.
— Теперь так просто не получится забрать. Это улика, — сползая со стула, сказал Плеханов. — Пойду проверю, как там болезные.
— Постойте… — через секунду Иконников нагнал его и остановил. — Вы знаете, — задумчиво произнёс Юрий Андреевич, — вот вы сейчас сказали, как пальто это нашли. — он помолчал, пожевал губами воздух и стал нервно перебирать пальцами ко́стер. — В самом начале моего, — он осёкся, — нашего взлёта, я был женат на другой женщине. И хотя мы оба были из этой деревни, она была просто уникального ума человек, изобрела и запатентовала много довольно простых, но очень действенных усовершенствований в химической промышленности. Она очень много работала, — Иконников помолчал, — и мы с ней придумали этот проект. Для тех, кто много работает, захотели создать место, куда можно приехать, чтобы отдохнуть от суеты и погрузиться в своеобразный социальный вакуум.
— Пальто здесь при чём? — воззрился на него Плеханов.
— Сейчас я дойду до этого, — покивал Юрий Андреевич. — Мы выкупили этот участок земли и периодически сами сюда приезжали, мечтали, планировали. Так вот, — он указал рукой в другом направлении от входа в бар, — моя жена в ходе одного из экспериментов повредила себе зрение. Она видела, но довольно смутно. Конечно, это сказалось на работе и очень её расстраивало, но мы к тому времени выгодно вложили все средства, создали крепкий бизнес, и поэтому она вполне могла отдыхать. Короче, мы приехали в очередной раз сюда, чтобы выбрать место для собственного дома. Мы хотели жить на территории, но в отдалении. И пока здесь стоял вагончик, мы подыскивали строительную компанию.
— Очень путано, но я всё ещё пытаюсь вникнуть в суть, — терпеливо сказал Плеханов.
— Мы остались ночевать. Страшно, конечно, но вагончик был довольно прочный, и ночью мы из него не выходили. Утром, когда рассвело, Наташа, моя первая жена, вышла из нашего домика и пошла наверх в сторону обрыва, я это увидел и побежал за ней: с её зрением ходить по лесу и тем более приближаться к опасному месту было не лучшей идеей, — Иконников поднял глаза на Плеханова. — Дальше было самое страшное. Я уже взобрался наверх и увидел, что моё пальто, в котором я приехал, висит на деревце, которое клонится как раз над самой пропастью. Последнее, что я помню, как Наташа потянула руку к пальто, позвала меня по имени и следующий шаг… — он замолчал, схватил себя за рот и несколько секунд судорожно вздыхал. — В общем, это был последний раз, когда я её видел. Она сорвалась с этого чёртова обрыва.
— Страсти какие, — покачал головой Плеханов. — А вы прям связь видите между тем, как висело то ваше пальто и это. По сути, тоже ваше.
— Не особо, но просто вспомнил. Мало ли. Ведь тогда так и не выяснилось, кто и зачем повесил моё пальто над обрывом. Я потом надолго эту затею со стройкой оставил, только Леночка и смогла меня убедить продолжать это дело.
— Понятно. Интересно, — задумался Плеханов. — Не в смысле… — спохватился он. — Для расследования интересно, а так, конечно, ужасно. А когда это было?
— Почти тридцать лет назад.
— Давненько. Давненько, — пробормотал Илья Антонович. — О-па-па, — невнятно сказал он и кивнул Иконникову, чтобы тот посмотрел на улицу. — Гоша, дверь на замок. Все двери и окна проверить.
Размытая снегом серая картинка, теперь была дополнена страшными штрихами. За тонкой перегородкой окна, выходя из-за висящего полотнища снегопада, переступая мягкими лапами в вязком белом месиве, прямо к бару шли волки.
# Глава 7. 
Ветер растушевал серую мглу, оторвал с замазанного неба кусок облака, и впервые за несколько дней можно было увидеть бледную синь, что так долго сидела в плену у непогоды. Но заметив свою оплошность, ненастье быстро подремонтировало прореху и с новой силой стало сыпать вокруг ледяную крошку дождя.
— Да, точно, — вдруг воскликнул сидящий в кресле Волков, — я же помню, помню.
— Что ты так разорался? — скептически посмотрел на него Плеханов, которому с самого утра нездоровилось, и он прекрасно понимал, что вслед за этим расследованием, скорее всего, придёт тяжёлая хандра, а потом будет долгое выздоровление. Но всё это было неважно, потому что Илья прекрасно понимал, что он, наконец, впервые за год оказался у финишной прямой и главное — никто не догадывался об истинной цели его появления здесь.
— Вот же, вот, — Волков чуть ли не в лицо следователю сунул мобильник, который умудрился не пострадать после того, как Гоша закинул его в сугроб, — видите, видите.
— Ну? — поднял на него взгляд Плеханов. — Грязь, дорога, бабка какая-то страшная.
— Вот! Вот! Я очень чувствителен к запахам, — скороговоркой выпалил Артём, — и если аромат мне неприятен, то я его, как назло, надолго запоминаю. Просто до мельчайших ароматических деталей, это очень тяжело, — он вздохнул.
— А можно как-то без вот этих вот подробностей твоего внутреннего мира, — поморщился Плеханов. — Ты только не обижайся, но у меня и так информационный перегруз, да такой, что скоро опилки из головы сыпаться начнут.
— Когда я делал эти снимки, там точно был такой же запах. В этой машине. Эмма знает этого мужчину, он передавал грибы для Майкла.
— Слушайте, возможно, тот тоже тухлятину какую вёз.
— Вы не слышите меня или не хотите слышать? — возмутился Волков. — Я, вообще, мог бы не отсвечивать и дождаться, когда придёт какая-то реальная помощь, а не этот ваш балаган.
Плеханов закрыл лицо руками, оттянул посеревшую от усталости кожу вниз и, опустив плечи, выдержал паузу. Ему просто необходимо было сейчас проявить всю выдержку, на которую он был способен. Ничто не должно было выдать в нём то, за чем он сюда действительно приехал, хотя московский хлыщ невероятно бесил, и в другой ситуации Илья Антонович довольно оперативно поставил бы его на место, но сейчас нужно было доиграть эту партию до конца и остаться в выигрыше.
— Милейший, я слушаю.
— Надо было ловить момент, теперь мне уже не очень хочется с вами общаться, — буркнул Волков, обмотался шарфом и, прикрыв глаза, дальше никак не реагировал на любые призывы со стороны следователя.
Плеханов ещё немного позаискивал перед журналистом, потом плюнул в его сторону и, разминая без конца ноющую спину, пошёл в сторону барной стойки.
— Миша, а можешь мне чаю плеснуть?
— Зелёный или чёрный?                                                  
— Горячий, — поёжился Плеханов. — Ну что, не видно там лохмачей-то больше этих серых? — спросил он у Эммы, стоящей возле окна.
— Нет. Когда же всё это закончится? — Эмма посмотрела на термометр. — Температура понижается, — качая головой, сказала она.
— А это значит, что мы вполне себе можем остаться без света, — всплеснул руками управляющий. — Сейчас на проводах намёрзнет корка, и всё. Тю-тю.
— А у нас на случай «тю-тю» что-то предусмотрено? — Иконников кинул взгляд в сторону Петра.
Но продолжение диалога моментально пересеклось стоном со стороны кушетки, где лежала Елена.
— Где я? — вывалился слабый звук из запёкшихся губ Елены.
— Лена, Лена, — Иконников бросился на колени, прижал к своему лбу обессиленную руку женщины и замер на несколько секунд. 
— Как вы? — заботливо спросила Эмма.
— Воды, — еле выдохнула Елена, — дайте воды.
— Сейчас, сейчас, — засуетился Иконников. — Ну что вы стоите-то, давайте, несите воду.
— Сейчас, сейчас, — Корабельников метнулся в сторону кухни, но ему навстречу уже шёл Майкл с пластиковой чашкой, наполовину наполненной тёплой жидкостью.
— Давайте потихоньку, — Эмма взяла инициативу в свои руки, потому что кисти Иконникова слегка подрагивали, и он в принципе был в невменяемом состоянии, подстёгиваемый постоянными алкогольными возлияниями. — Майкл, а можно мне ложку, а то она даже голову держать не может.
— Да, конечно, сейчас, — на чистом русском сказал Майкл и ретировался обратно на кухню.
Плеханов, поняв, что его помощь не требуется, отошёл в сторону, поманив за собой Гошу.
— Ничего не замечаешь? — поморщился он.
— А чего?
— Да Миша этот американский какой-то мутный, он то акцентом нас всех давит своим раздражающим, то на нашем чистом говорит.
— Прислушаюсь. Пока не слышал.
— И ещё, — Плеханов кинул короткий взгляд в сторону Волкова, сидевшего в отдалении ото всех, — этот вот, про какую-то вонючку вспомнил, которую он унюхал в автомобиле мужика, грибы который привёз. Говорит, что запах такой же, как и от санитара. Эмма этого грибника вроде как знает.
— Понял. Вам бы поспать, — покачал головой Гоша.
— Слушай, хватит хлопотать надо мной, — махнул рукой Плеханов. — Давай лучше делом займись, — раздражённо закончил он. — Миша, Миша, — подозвал он идущего мужчину, — а пойдём я ещё раз на фотографии в твоём кабинете посмотрю, да Настасью проверим.
— Илья Антонович, а с этим то что делать? — спросил Гоша, кивая в сторону другого зала, куда временно положили охранника, организм которого так и не справился с отравлением и другими катаклизмами.
— Ну, пусть пока полежит, — как-то по-бабьи всплеснул руками следователь. — Я что могу сейчас сделать? Из здания выходить категорически нельзя, я не буду никем рисковать и отбиваться от стаи волков. Связь эта треклятая никак не восстановится, и ты ещё лезешь! — гаркнул Плеханов и, раздражённо топая, пошёл в сторону коридора, но вскоре остановился и добавил: — И криминалиста нашего распрекрасного мне позови, глядишь, он хоть что-то дельное скажет.
Сев за стол, Плеханов глянул в маленькое оконце, через которое было видно только стену соседнего здания, и на несколько секунд прикрыл глаза. В его голове тяжело варились мысли, всё время сбивался фокус и терялась ясность, а в таком состоянии было крайне сложно делать логические выводы. Плеханов точно понимал, что он всё время что-то упускает, но точно знал, что цель его многолетних преследований находится здесь. Именно в это место сходились все тонкие ниточки, которые он вычленил среди запутанных клубков прошлых преступлений человека, которого он пока безуспешно искал.
— Илья Антонович, звали? — в кабинет Майка вошёл вялый криминалист.
— Ох, Паша, — потирая начавшую ныть поясницу, проговорил Плеханов, — порадуй хоть ты.
— Я все улики, как смог, описал, классифицировал и запечатал до того времени, пока смогу в мало-мальски нормальных условиях поработать.
— Паша, ты издеваешься? — грустно спросил Плеханов.
— Почему? — поднял брови криминалист.
— А у нас что, где-то вагон с лишним временем стоит, чтобы рассусоливать?
— А я что, волшебник? — в тон следователю ответил Павел. — Что я могу в этих условиях сделать? И так уже на максималках работаю.
— Ну, что-то там пошаманить. Наверняка ты курсы какие-то проходил, кроме основного образования, книжки читал.
— Мне курсы и книжки моя зарплата не позволяет использовать в моей работе. А наше дорогое начальство никак не хочет отправлять меня повышать квалификацию за счёт бюджета.
— Паша, мы сейчас плачем над твоей горькой судьбой или работаем? — не меняя выражения лица, спросил Илья.
— Ладно, давайте попробуем, — Павел постучал пальцами по столешнице. — Одно могу сказать с уверенностью: здесь действует профи.
— Почему? — Плеханов с интересом на него посмотрел.
— Непрофессионал оставляет за собой много чего. По-любому будут следы рук или ног. Я, когда первую жертву осматривал на предмет следов, там ничего не нашёл, ну кроме пальчиков жертвы. На диване тоже. На нём просто обязаны были остаться следы. Здесь же не стерильная комната, люди ходили, рядом сидели, а ничего нет. То есть протёр за собой.
— Интересно, — задумался следователь. — Так-то ты прав, если бы кто-то усердно тёр мебель, то это бы заметили. Хотя могли убрать.
— Тогда бы, наверное, заметили, что там труп. И уборщицы я здесь не видел.
Плеханов сделал пометку в блокноте и пробурчал: 
— Ладно, подумаем над этим.
— Ещё я вот что хотел сказать, — оживился Павел, — я пытаюсь понять, как можно было вот так повредить подкладку пальто, — криминалист взял лист бумаги и, изобразив на нём подобие квадрата с рукавами, нарисовал симметричные проколы в местах, где были плечи.
— Тоже интересно, — разглядывая рисунок, покачал головой Плеханов. — А дай-ка мне посмотреть на саму подкладку.
— Так всё в коробках лежит, я у Майкла попросил с кухни, чтобы запечатать. Там ничего примечательного, на вид как проколы.
— Интересно, — задумался Плеханов. — То есть это могли быть места креплений?
— Каких креплений?
— Паша, включи уже голову, — расстроенно протянул Плеханов, — оно же висеть там само не могло. Оно явно на что-то крепилось, подвесить там негде было, значит была какая-то конструкция. А теперь главный вопрос — зачем так заморачиваться?
— Зачем? — повторил его вопрос криминалист.
— Вот и я думаю, — сделав пометку в блокноте, сказал Плеханов. — Пока что на эту тему я услышал только историю тридцатилетней давности. И, конечно, стенания местного управляющего. Бредовый набор улик, — всплеснул руками Плеханов, — манекен этот ещё за каким-то чёртом разбросали по частям. Давай-ка на него ещё раз посмотрим. Притащи его сюда, пожалуйста, я их всех видеть уже не могу, — поморщился он.
— Сейчас, — нехотя отозвался криминалист.
Оставшись один, Плеханов снял со стены несколько фотографий и долго их разглядывал, пытаясь понять по чужим лицам, какая была жизнь у этих людей.  
— Может быть вам чая или кофе принести? — спросила заглянувшая в кабинет Эмма.
— Нет, спасибо. Я смотрю, вы совсем бледненькая.
— Столько переживаний за эти дни — просто кошмар. Устала, страшно, всё время думаю, а кто следующий.
— Гоните от себя плохие мысли, гоните. Это абсолютно неверно вот так нервничать.
— А как быть? — присев напротив Плеханова, спросила Эмма. — Я искала здесь спокойствия, а нашла вот это всё. Слов подобрать не могу, кроме нецензурных. Так страшно сознавать, что за стенами бродит тот, кто сделал всё это.
— Думаете, за стенами ходит? — следователь посмотрел на поменявшуюся в лице Эмму.
— Неужели вы думаете, что это может быть кто-то из... — она показала себе за спину, подбирая слова. — Но все же на виду.
— В том то и дело. Великое искусство иллюзии — оставаться всё время на виду, но в то же время продолжать идти своим путём.
— Ну, всё, — резко выдохнула Эмма, — если до этого я плохо спала, то теперь совсем перестану. Послушайте, если я могу хоть как-то помочь, я с радостью. Я, конечно, на роль детектива не напрашиваюсь, но я просто очень хочу, чтобы этот кошмар закончился.
— Хорошо, спасибо. Как там Елена?
— Ну, кое-как доволокли её до туалета, потом обратно мужчины уже на руках несли: совсем обессилела. Она просится помыться, но в её состоянии это нельзя, она на ногах не стоит.
— Чуть ласты не склеила и сразу помыться. Человек — творение уникальное, — цыкнул Плеханов. — Кстати, о помощи. Эмма, а вы можете мне рассадку воспроизвести? — спросил Плеханов.
— Что сделать? — не поняла Эмма.
— Я хочу понять, как сидели все в тот вечер, когда у вас было веселье.
— Боюсь, что я не вспомню, — Эмма пожала плечами. — Тем более там кто-то вино разлил, люди пересели, я всё протёрла там.
— Ах, вот как, — поджал губы Плеханов. — А что ж вы не заметили, что у вас труп на кушетке лежит?
—  Ну, я же к нему не прикасалась. Знаете, как-то не имею привычки трогать чужих пьяных мужчин, — покривилась Эмма.
— Ну, я понял, понял. А кто вино-то разлил?
— Я была и за помощника повара, и за официанта, и ещё постоянно на вопросы Иконникова отвечала, — вспылила Эмма. — Ну откуда я знаю? Тут событий в последнее время произошло — на год вперёд хватит, а вы меня просите какой-то эпизод вспомнить.
— Устали? — с сочувствием спросил Плеханов.
— Да, — несколько раздражённо ответила Эмма. — Простите, я стараюсь держаться, но всё это уже как-то выше моих сил.
— Понимаю. Слушайте, а у вас этот агроном, или садовник, наверное, вёл какие-то записи, что у вас тут росло.
— В смысле, что он сажал или всю лесопосадку? — чуть улыбнулась Эмма.
— Шутите, это хорошо. В смысле сажал.
— Не знаю, вёл ли записи, но всякой растительной заморской фигни понавезли. Они реально здесь вообще не выживали.
— А кто был инициатором?
— Ну, по всей видимости, главный по тарелочкам. Нашему Петру такая дикость в голову бы не пришла. Он, наоборот, предлагал на территории высадить всякие калинки и малинки, чтобы было вкусно и красиво, но кто-то решил, что высаживать здесь гостей из южных широт — очень креативно.
—  Эмма, а подскажите, насколько вы хорошо знаете охотника, который грибы привозил?
— Какие грибы? — удивилась Эмма.
— Для Майкла.
— Насколько хорошо вы знаете человека, который продаёт вам молоко?
— Не пью, непереносимость лактозы.
— Ну, хлеба или мяса.
— Я неплохо знаю, бармена в соседнем баре. У них пиво разливное вкусное, — улыбнулся Плеханов. — Я вас понял. А кто может его знать?
— Наш уважаемый управляющий. Он здесь у себя дома, недалеко родился и всех знает.
— А вы где родились? — спросил следователь.
— В городских джунглях, там же провела почти всю свою жизнь.
— И что вот так переехали жить в глушь? — удивился Илья.
— Нет, — Эмма покачала головой, — я перед этим ещё много потеряла в своей жизни, так что потом просто искала тишины.
— Да уж, у нас тут полно нашедших тишину, — несмешно пошутил Плеханов. — Извините, у меня уже такой профессиональный циничный взгляд, и шучу так же.
— А вам совсем их не жалко? — спросила Эмма у Плеханова.
— Кого? — оторвавшись от бумаг, спросил следователь.
— Жертв.
— Странный какой-то вопрос, — задумался Плеханов. — Моей лучшей жалостью к ним будет хорошо выполненная работа, результатом которой должно стать выявление личности или личностей, кто всё вот это вот творит.
— А вы думаете их несколько? — спросила Эмма.
— Я думаю, только над расследованием, — Илья Антонович встал из-за стола и подошёл к висевшим на стене фотографиям. — Насколько вы хорошо знали этих людей? — Плеханов показал на снимки агронома и убитой официантки.
— Насколько вы хорошо знаете своих коллег? — развела руками Эмма, — Мы просто вместе работаем, — она остановилась и поправилась, — точнее, работали.
Вдруг со стороны зала, где сгрудились присутствующие, раздался истошный женский крик, и Плеханов с Эммой сорвались с места и побежали на зов.
Елена сидела в кресле у окна, пока Пётр Сергеевич под командованием Иконникова делал ей более удобное ложе и стелил чистое бельё, взятое у Майкла. Женщина смотрела в окно и в беззвучном крике открывала рот, тыкая пальцем в одну точку. Плеханов посмотрел на перепуганных мужчин, но те в ответ лишь пожали плечами, и тогда следователь подошёл поближе к женщине, бьющейся в молчаливой истерике.
— Что случилось? — как можно мягче спросил он.
— Там, там, — хрипло сказала она, — волк.
Плеханов приблизил лицо к окну и увидел на снегу чёткий отпечаток могучей лапы, куда скатывались крохотные шарики снежной крупки.
— Да нет, что вы. Это собака. Просто похожа, — успокоил он её. — Наверное, из деревни пришла. Давайте-ка, вам лечь нужно, хватит тут прохлаждаться, — Плеханов помог ей подняться, и когда Елена вставала, то наклонила голову, и следователь увидел небольшое синее пятнышко у неё на шее.
Передав Елену мужу, Илья Антонович сделал пометку в блокноте и, подойдя к стойке, проговорил:
— А нельзя было её у вас в спальне положить?
— Я разрешал, они не хотят, — коверкая фразу, сказал Майкл. — Все поели, вы хотите?
— Нет, я ангел святой и не пью, и не ем, только дерьмо вот это разгребаю, — в сердцах сказал Плеханов. — Конечно, хочу.
Потянув носом сытный дух, исходивший от разваренного мяса с картошкой, Плеханов крякнул и проговорил:
— А вот всё-таки хорошо, что, так сказать, в приличном месте и при кухне всё это случилось. Я не к тому, что хорошо, что случилось, — он быстро стал оправдываться под изумлённым взглядом Майкла, — я в плане, что есть еда и комфорт. Ой, да что я тебе, америкосине, объяснять буду, — раздражённо проговорил он и, подхватив тарелку, ушёл за столик возле окна.
Если бы ситуация не была такой плачевной, а всё происходившее не отзывалось внутри такой тоской, то Илья Антонович только бы позавидовал главному дирижёру всего действия. Даже с его следственным опытом, он приехал сюда только потому, что задолжавший ему отсидку экономист нашёл следы одной транзакции со знакомого номера, которая прошла именно из этого места. Это и было той призрачной ниточкой, за которую ухватился питерский следователь.
Плеханов отвлёкся от своих мыслей, завидев медленно бредущего к нему пасмурного Гошу.
— Там Настасья всё.
— В каком смысле, — застыл с вилкой в руках Плеханов.
— Ну в каком? Ну в самом этом, — прошипел Гоша.
— Точно всё?
— Голова вниз висит, слюна до пола. Жуть какая-то.
— Пошли посмотрим, — покосившись на улицу, где неугомонный ветер снова отыскал шлейф метели и тянул его обратно, разрывая на тонкие полоски вьюги, произнёс Плеханов. — Интересно, это когда-нибудь закончится? — задал он риторический вопрос.
Судмедэксперт висела на наручниках, почти касаясь головой своего колена. На полу и правда разлилась лужица пенной рвоты, и женщина не подавала признаков жизни. Плеханов тяжело вздохнул, поморщился и, нагнувшись, аккуратно попробовал пощупать пульс у женщины, но та неожиданно ожила, взвилась вверх, один из железных браслетов чудесным образом отскочил в сторону, и она бросилась на Плеханова. Настасья с невероятной силой схватила его за горло и клацала зубами возле лица, пока следователь удерживал её на расстоянии.
— Гоша, чёрт тебя дери, что ты стоишь?! — проорал он остолбеневшему оперативнику.
В следующее мгновение, Плеханову удалось дотянуться до стоявшей неподалёку канистры с моющими средствами, и он с силой опустил тяжёлую баклажку на голову женщине. Настасья чуть отлетела в сторону, но смогла удержаться на ногах и снова бросилась на Илью, однако это дало Плеханову время ретироваться в коридор и захлопнуть дверь.
— Гоша, ты, перца тебе в глаз, оперативник или постоять со мной пришёл? — тяжело дыша, спросил следователь.
— Да я чуть не обделался, — бешено вращая глазами, сказал молодой человек. — Жесть какая-то.
— Какой идиот наручник отцепил?! — проорал Илья, пытаясь усмирить надсадно колотящееся сердце.
— Да никто не трогал, — помогая держать дверь, за которой бесновалась женщина, оторопело тараторил Гоша.
— Держи дверь, я сейчас принесу, чем подпереть, а то она выбьет её! — крикнул Плеханов. — Удержишь?
— Постараюсь.
Илья Антонович вылетел из коридора, чуть не поскользнулся на разлитой воде, балансируя, эпично ввалился в общий зал и, гаркнув, чтобы ему помогли, схватился за стоявший неподалёку тяжеленный стол. Майкл подскочил с другой стороны и, взявшись за столешницу, спросил:
— Что случилось?
— Ты пиндосовский триллер про чужого смотрел?
— А как же.
— Ну вот он сейчас материализовался в кладовке, если выскочит — всем кобзда. Не иначе ты из своей пиндосии вирус привёз.
— Как… Как я могу помочь? — тряся брюшком, к ним подбежал Пётр Сергеевич, в тот момент, когда они уже почти дошли до поворота.
— Не строить этот чёртов курорт, — буркнул Плеханов, и в ту же секунду осёкся, выронил из рук тяжёлую ношу и застыл, потому что увидел, что Гоша буквально залит кровью, а Настасья в последних судорогах бьётся на полу, усеивая светлые стены фонтанчиками тёмных брызг.
— Гоша, это что? — севшим голосом спросил Илья Антонович.
— Я, я… — заикаясь, блеял оперативник, у которого с рук буквально стекали кровавые ручейки. — Она вырвалась, вылетела с ножницами... Вот, — он протянул вперёд распаханную лезвиями руку, — ну я перехватил у неё, и она опять бросилась.
— Она же была наручником прицеплена, — следователь в ужасе смотрел на догорающее в конвульсиях тело судмедэксперта.
— Мне плохо, — сдавленно сказал Пётр Сергеевич и посеменил в обратную сторону.
— Не вздумайте людей пугать! — крикнул ему вслед Майкл и осёкся. — Я в плане, что не стоит такой шок говорить.
— Гоша, ножницы дай, — глядя в глаза оперативнику, осторожно проговорил Плеханов и протянул руку.
— Да-да, простите. Конечно, — Гоша сразу же расстался с предметом своей обороны и стал нервно почёсывать лоб, размазывая по лицу свою и чужую кровь.
— Подожди, — Майкл вдруг перехватил его руку и кивнул себе за спину. — Пошли, я тебя в комнату для умывания проведу. Можно? — глянул он на Плеханова.
— Давай.
Илья Антонович отступил на шаг, чтобы паутина растекающейся крови не смогла дотянуться до квадратных мысков его ботинок. Он смотрел, как красная лужица стынет, меняет цвет, превращается в безжизненную, подсыхающую с краёв корку. Следователь не мог даже двинуться, потому что кошмарное событие просто перечеркнуло всё, что он делал до этого. Кошмарно оно было и по сути, и по составляющей, он прекрасно понимал, что кто-то намеренно сделал из Настасьи некое орудие, потому что ни одно отравление не превратило бы её в зомби.
— Господи, что это? — споткнулся об увиденное криминалист, появившийся из-за спины Плеханова.
— Настасья, — глухо ответил он. — Столом этим, — он кивнул на оставленную мебель, — перегороди проход сюда.
— Но как же? — не двигаясь с места, произнёс Павел.
— Не кудахтай, дело делай, — рубанул воздух ладонью Плеханов.
Он, наконец, пришёл в себя, собрал остатки моральных сил, сделал шаг назад и аккуратно, заглянул в кладовку, где ещё недавно спасал свою жизнь от монстра, в которого превратилась женщина.
— Паша, — крикнул следователь, — шагай сюда, только аккуратно. Сначала все свои приспособы притащи, здесь есть кое-что интересное.
— Чего там? — появляясь, спросил криминалист. — Я уже за чемоданом сбегал. Там Майкл отпаивает водкой Гошу, я сказал, чтобы никого не пускали сюда.
— Да, такими темпами скоро здесь никого не останется. Посмотри на место слома наручников, — Плеханов, горбясь, пытался поближе рассмотреть лопнувшее железо.
— Дайте-ка я, — проговорил криминалист, доставая очки, где вместо линз было увеличительное стекло, — чем-то подпилили, вот сами гляньте.
Плеханов нацепил на себя оправу очков-лупы и, щурясь, пытался рассмотреть еле видные зазубрины пропила на железе стойки.
— Видимо, нечаянно царапнули. Видите, один пропил всего, крохотный. Наверное, и стружку можно было бы заметить, но тут всё в кровище, — Павел передёрнул плечами и стал дальше осматриваться.
В пространстве пронёсся стон-вздох, Плеханов выглянул наружу и увидел бледную, словно треклятая вьюга за окном, Эмму.
— Только без обмороков, — предупредил он.
— Я думала посмотреть, как она.
— Уже не очень, — развёл руками Плеханов. — Вы можете принести какие-нибудь тапки, не могу же я ещё и кровавые следы нести по всему полу.
— Как так получилось?
— Выломала дверь и на оперативника напала.
У Эммы на лице нервно дёрнулся мускул, она прикрыла глаза, качая головой, и молча ушла в обратном направлении.
— Ты ж вроде просил никого не пускать, — негромко сказал Плеханов.
— Значит, они меня не послушали. Тут ещё кое-что, — держа пинцетом крохотный обрывок материи, сказал криминалист. — Чуть позже более внимательно посмотрю.
— А где, говоришь, Настасья работала перед тем, как к вам пришла? — глядя на растерзанный труп, переспросил Плеханов.
— По молодости в акушерах была, потом перешла в терапевты.
— Почему?
— Да там какая-то странная история была, но её замяли, а она не любила рассказывать о ней. Да и потом она всегда говорила, что не любит детей, просто в гинекологии на тот момент платили больше. А что это так важно?
— Сейчас всё важно.
— Я вроде как всё осмотрел, — пожал плечами Павел. — А как мы это, — он задумался, — убирать-то будем?
— Ну у нас вроде есть менее квалифицированные работники, точнее, один остался. Вот пусть займётся своими прямыми обязанностями, а мы пойдём думу думать.
Очередные сумерки уже махали за окнами прозрачными крыльями, бесконечный снегопад лился с бездонных небес, температура на улице стремительно падала, и наступающая темнота не сулила скорого освобождения из этого мрачного плена. Плеханов, чувствуя, что усталость совсем валит его с ног, подошёл к сидевшему возле стойки Волкову и спросил:
— Вернёмся к утреннему разговору?
Поскольку Гоша после пережитого был явно не в себе и просто сидел в углу, уставившись в одну точку, то, конечно, он просто не мог вести допрос, который ему чуть раньше поручил Плеханов.
— Не хочу, — дохнув коньяком на следователя, отозвался Волков. — Мне мало интересно, что у вас здесь происходит. Я просто хочу уже досмотреть этот дешёвый ужастик до конца и убраться домой. И ещё я очень хочу написать об этом месте разгромнейшую статью.
— То есть для тебя всё это дешёвый ужастик?
— Ну да, такой, низкобюджетный, — кривляясь, ответил он. — Со второсортными актёрами и несимпатичным следователем.
— А чем же мы все тебе не угодили?
— Ой, — раздражённо махнул Волков рукой, — а вы можете от меня отсесть? Не хочу рядом никого в своём биополе терпеть.
— Ну уж не запачкаю я твоё биополе. Артём, хватит кобениться, рассказывай, что сказать хотел, — миролюбиво произнёс Плеханов.
— Я сказал, нет, — твёрдо заметил Волков. — Я не хочу быть впутанным во всё это.
— А я тебе сейчас по морде дам и на мороз к волкам выгоню, — спокойно, не меняя выражения лица и тона, произнёс Илья Антонович.
— Да что вы себе позволяете? — запыхтел злобой Волков. — Я буду жаловаться.
— У нас кабинет для жалоб, за дверью бара. Тебя, морда журналистская, проводить? — взяв Волкова под локоть, спросил Плеханов.
— Вы что себе позволяете? — взвизгнул Артём, но на всякий случай отстранился. — Да вот, держите, — он швырнул на столешницу стойки телефон. — Я там только фотографии сделал. А что было, устно рассказал.
— Ну что ж ты, милейший, вещами дорогими кидаешься? — спросил Плеханов, подбирая со стойки мобильник. — И что мне делать с ним?
— Фотографии посмотреть, — раздражённо отозвался журналист. — Может быть, тогда в вашей голове что-то прояснится. Они реально на каких-то маньяков похожи, особенно бабка, — с этими словами Волков вырвал телефон обратно, открыл вкладку галерея и сунул Илье в руки. — Вот.
Плеханов несколько минут рассматривал снимок, потом обозрел пространство и, выцепив взглядом Петра Сергеевича, подобострастно слушающего очередной рассказ Иконникова, сказал:
— Пётр Сергеевич, а можете к нам ненадолго присоединиться? Буквально на пару минут.
— Иду, иду, — с явным облегчением прервался на антракт от пьяных речей работодателя управляющий. — Я простите, от того случая никак в себя не приду, просто сижу и слушаю, чтобы не думать ни о чём.
— Какого случая? — подозрительно спросил Волков.
— Человек волков боится. Ой, как интересно, и у вас Волков фамилия, и этих мохнатых у нас полон двор, — улыбнулся Плеханов. — Ладно, к делу. Смотрите, — он подвинул телефон к Петру Сергеевичу, — эти люди вам знакомы?
— Ну, конечно, Алексеич и сестра его младшая. Он здесь всю жизнь, она уезжала по молодости, но потом что-то у неё случилось и вернулась не в себе немного. Но она никому не мешает, они в своём старом доме живут, там раньше тоже деревня была, а у них что-то типа фермы или хутора рядом. Так вот, деревни нет давно, а они всё там обитают. Но он хорошо устроился: грибник опытный, ягодные места знает, дичь снимать умеет, рыбу на ура ловит. Короче, он для ресторанов, что в городе, или, если кто базу откроет, просто клад. Сестру всегда с собой берёт, она такая, как я и сказал: с особенностями. А чем они вам интересны?
— А вот товарищ утверждает, что у них ведро в багажнике стояло, оттуда также пахло, как от жертв нападения волков.
— Ну это я не знаю, — развёл руками управляющий. — Могло и стоять что-то вонючее. Но это прям такой же запах был? Как вспомнить-то?
— Эмма, — Плеханов подозвал Эмму, — а вы не помните, чем пахло в багажнике у этих людей, — он потыкал в экран, — когда вы грибы забирали?
Эмма кинула взгляд на телефон, потом перевела его на следователя и, сделав несколько странное лицо, произнесла:
— Надеюсь, вы сейчас пошутили.
— Ни в коей мере. Обстановочка — не до шуток.
— Нет. Не помню, — разделяя фразы, сказала Эмма. — Знаете ли, не имею привычки чужие багажники обнюхивать.
— Вы, кстати, обратили внимание, какой у бабки этой интересный браслет? — спросил Волков.
Буквально в ту же минуту, электричество на секунду погасло, потом включилось слабым всполохом и снова умерло.
— Это из разряда «тю-тю»? — припомнил управляющему его фразу полуспящий Иконников.
— Думаю, да, — медленно проговорил Пётр Сергеевич. — Провода обледенели, и сейчас ещё и мокрый снег налип. Думаю, обрыв.
— Нет, я точно отсюда живым не выберусь, — раздражённо бросил Волков. — Сервис у вас на уровне фантастики.
— Ой, да не нуди ты, — отмахнулся от журналиста Плеханов. — Что теперь делать-то?
— Без света долго не протянем. Холодно будет, ну и еду не приготовить, — вмешался в разговор Майкл.
— Я знаю, где обрыв может быть, — после короткого раздумья проговорил управляющий. — У нас только в одном месте слабина была. Там самое вероятное, но это на улицу нужно идти.
— В условиях полной темноты и кружащей здесь стаи — просто смертельный вариант, — цыкнул Плеханов. — Надо до утра ждать.
— На улицу нужно хотя бы за дровами сходить, — покачал головой Майкл. — Иначе точно замёрзнем.
— Моя машина стоит совсем недалеко. Добежим? — тихо предложила Эмма.
— Опасно, — покачал головой Плеханов, — очень опасно. Нужно ждать утра, — твёрдо сказал он. — И потом это же только предположение, что обрыв в конкретном месте. А если нет?
— Тогда нужно идти за дровами, — снова сказал Майкл. — Склад дров близко, постоим у двери, быстро перетаскаем много деревяшек хотя бы в коридор.
— А если там волки? У нас и так трупов уже больше, чем живых людей, — глухо сказал Плеханов. — Нужно думать, что делать. Но в любом случае до утра никаких открытых дверей. Укутываемся теплее и садимся поближе к камину.
Люди цепочкой потянулись к единственному источнику тепла и света, послышался стук переносимой поближе мебели, Майкл достал из шкафа пледы, и когда передавал Эмме, она чуть коснулась его руки и негромко сказала:
— Мне очень страшно. Можно я рядом с тобой сяду, я понимаю всё про личное пространство, но я просто в ужасе уже.
— Я с удовольствием разделю с тобой своё личное пространство, — без тени улыбки проговорил Майкл, — правда. Пойдём на тот диван, он ближе к камину. Но сначала можешь мне помочь?
— Да, конечно, и спасибо, — несколько смутившись, отозвалась Эмма.
— Я думаю, что от бокала коньяка никто не откажется? — громко спросил Майкл.
— Эта самая лучшая и дельная мысль за последнее время, — сквозь густую дрёму прорычал Иконников и снова отрубился.
— Какой приятный человек, — покосилась на него Эмма.
Подойдя к стойке вслед за Майклом, она покосилась на чёрные квадраты окон, поёжилась и уже хотела идти обратно, как заметила, что видимого отсюда полотна снега нет.
— Ты куда? — спросил у неё Майкл.
— Что-то странное возле входной двери.
Майкл взял фонарик, они подошли поближе к стеклянному полотну входной двери, и в ярком блеске электрического фонаря, стало ясно видно, что возле порога разлита целая лужа какой-то скользкой субстанции красного цвета, и по всему было видно, что это было сделано только что.
# Глава 8. 
Крупные снежинки падали в ярком пятне фонаря, ложились поверх застывающей жидкости, пропитывались цветом и вскоре окончательно терялись в расползшемся пятне. Люди, стоявшие за окном, словно заворожённые, смотрели на это явление, пока журналист, подошедший взглянуть, что могло так надолго привлечь всеобщее внимание, громко не выразил в крайне нецензурных выражениях, что всех их ожидает скорый конец.
— Здесь, вообще-то, дамы есть, — покачал головой следователь. — Иди на кухню и рот с моющим средством прополощи, — Плеханов поморщился.
— Здесь одна дама ругается похлеще меня, а вторая который день между двумя мирами парит и в реальном находится совсем недолго, — в тон ему ответил Волков. — И мне все эти ваши нравоучения побоку. Это понятно?
— Иди редким лесом и потеряйся, — раздражённо сказал Плеханов и тихо добавил: — Лучше бы тебя волки сожрали.
— И это я обязательно напишу в своей жалобе.
— Пиши, — отмахнулся Плеханов. — Я тебя только об одном прошу, не мешай мне работать.
— Можно подумать, вы хоть что-то делаете? — фыркнул Волков.
— Ещё слово и мне придётся удалить тебя из этого славного общества. Гоша, — воскликнул он, натолкнувшись на стоящего у него за спиной оперативника, — ну что ты мне в затылок дышишь?
— Что делать-то будем? — расстроенно спросил Гоша, который, судя по всему, уже начал приходить немного в себя после пережитого.
— Ничего, — резонно сказал Плеханов. — А что мы можем сделать? Дверь открыть? От нас этого, возможно, и добиваются. Я не удивлюсь, если волки за углом стоят. Но зато теперь ясно, что угроза у нас внешняя, а не внутренняя. Теперь осталось понять, кто эта угроза и что ему или им нужно.
— Может это квест такой извращённый? — спросил криминалист.
— Я сейчас что угодно за версию приму, — покивал Плеханов. — Помнится, тут хорошая мысль была, взять по стакану коньяка и расположиться всем вокруг камина.
— Да, дров немного, поэтому нужно несколько экономию включить, — проговорил Майкл. — Давайте укроемся пледами, так будет дольше тепло.
Люди активно зашевелились, завернулись в тонкие покрывала, Плеханов отодвинул на приличное расстояние подальше от Иконникова бутылку, и вскоре всё стило. Люди смотрели, как за чуть подкопчённым стеклом камина с полена на полено перебирается пламя, чернит дерево и точит волокнистый край, пробираясь внутрь.
— Ну что ж, продолжим, — посмотрев на управляющего, тихо проговорил Плеханов.
— Что?
— Ну, вы мне хотели про местных жителей рассказать, — переведя взгляд в густую тьму, кружившую за окнами, сказал следователь.
— Я? — протянул Пётр Сергеевич.
— Нет, Волков. Я с него, несмотря на его жуткий характер, и то больше информации получил, чем от вас. Всё что-то юлите, — сделав волнообразное движение рукой, сказал Плеханов. — А ведь гибнут люди, между прочим. Это вас как-то трогает?
— Скажете тоже, — фыркнул Пётр, — а что я могу? Я всецело за то, чтобы помогать, но пока не вижу, как применить себя в вашем расследовании.
— А вам не нужно применять себя, не нужно самодеятельности, — спокойно сказал Плеханов. — Просто на вопросы отвечайте, и всё.
— Так я готов, но мы с вами уже пять минут на одном месте топчемся, — в некотором раздражении сказал управляющий.
— Много получается? — понизив голос до шёпота, спросил Плеханов.
— Чего много?
— Ну на круг нормально выходит, если в обход хозяина мутки мутить? — кивнув на дремлющего возле жены Иконникова, спросил следователь.
— Да как вам не совестно? — взвился управляющий, затряс резко обвисшими брылями, и на его лице повскакивали мелкие красные пятнышки.
— Как интересно ваш организм устроен, — невозмутимо сказал Плеханов, — даже детектор лжи не нужен, вы вон сами отлично себя сдаёте. Хотите совет? — и не дожидаясь ответа, продолжил: — Если вас на таком ловят, вы сразу думайте о чём-то приятном, может, так не будете себя выдавать.
— Да вы, да я…
— Не нарывайтесь на рифму, — жёстко отбрил его Плеханов. — И давайте построим наше общение следующим образом: я задаю вопросы, а вы без лишних слов отвечаете. Ваш садовник где мог хранить записи свои? — устав от булькающего возмущением управляющего, сразу же начал спрашивать Плеханов.
— Я вообще отказываюсь от такого общения. Я уважаемый человек…
— Уважаемые люди, польты хозяйские не тырят, почём зря, — с некоторой брезгливостью сказал следователь. — Ещё раз, где садовник хранил записи? У него был кабинет?
— Ну так, каморка, — остыв немного, сказал Пётр Сергеевич.
— А меня не комфорт его интересует, а содержание рабочих документов. Территориально где?
— Так там... — Пётр Сергеевич неопределённо кивнул в темноту. — Где склад.
— Мы ж с рассветом туда свет чинить пойдём?
— Да.
— Очень хорошо. Тогда дальше. Вот вы мне скажите, курорт здесь, по всему, должен быть респектабельным, значит, хозяин вроде как дельный, а он вон пьёт не просыхая. Он уже давно всё в пьяную реку должен был спустить, а, смотрю, вроде как при деньгах.
— Там Елена его в крепкой узде держит, — несколько помявшись, сказал управляющий. — Я его первый раз таким вижу. И в Москву к ним летал, и в Северной столице на объектах встречались, и сюда они, когда приезжали, он два бокала вина, и всё. А здесь просто не узнать человека.
— Как интересно.
— Он, и правда, головастый очень, а как выпьет много, всё, считай пропало. Будет пить, пока уже до синих чертей не доедет. Это он ещё держится, дальше хуже будет.
— А откуда знаете про синих чертей? Вы же сказали, что впервые видите, — прищурился Плеханов.
— Так я... — предательские красные круги снова стали выдавать своего носителя. — Когда был на стажировке в Питере, после окончания проставился, ну и коллеги на второй день, так сказать, сдали босса.
— А если не давать?
— Попробуйте, — с тяжёлым выдохом сказал Корабельников, — тут такой фестиваль начнётся. На него только Елена влиять умеет.
— А что охотник этот? У него конфликта с вашим Иконниковым не было? — резко переключил тему Плеханов.
— С чего? — пожал плечами управляющий. — Я думаю, они о существовании друг друга даже не особо догадывались.
— А Эмма как к вам попала?
— Обычно. Через головной офис.
— Странно как-то, вы всех почти местных взяли, а ваша замша приезжая.
— Местные могут помочь денег сэкономить, но здесь нужен ещё, так сказать, светский человек, — пожал плечами Пётр.
— О как. Это Эмма светский человек? — удивился Плеханов.
— Очень даже. Хотя когда она приехала, я тоже сомневался, мне казалось, на этом месте, — он понизил голос до шёпота, — должен быть кто-то покрасивше и пофигуристее.
— На месте вашего зама? — поднял брови следователь.
— Да нет, — управляющий раздражённо махнул рукой, — ну она ж заместитель только на этапе строительства, а потом планировалось наши обязанности разделить. Я бы отвечал за административно-хозяйственную деятельность, а Эмма за гостей и всю инфраструктуру, которую мы должны были бы продавать.
— А почему вы в прошедшем времени говорите? — пригубливая терпкий напиток, спросил Плеханов.
Управляющий, скривив губы, зыркнул в сторону Ильи Антоновича, покачал головой и тихо сказал:
— Я так устал за эти дни, что не готов по вашим капканам ползать.
— Ну, мил человек, я ж тут тоже не в бирюльки играю. Мне дело делать нужно, я бы сейчас тоже с большим удовольствием щи дома хлебал, да в телике зрение сажал. Но если совсем невмоготу, то поспите, конечно, мне есть с кем поговорить.
Плеханов откинулся на спинку кресла, оглядел притихших людей и ненадолго разрешил себе улететь вслед за воспоминаниями, хотя такую роскошь он позволял себе очень нечасто, просто сейчас нужно было откуда-то взять сил, чтобы двигаться дальше. Он в мыслях брёл по летнему жаркому саду, слышал её смех, такой рассыпчатый и хрупкий, видел бретельки от сарафана, натирающие голые загорелые плечи, и внутри становилось тепло. Плеханов всегда удивлялся, как эта взрослая женщина, носящая судейскую мантию, буквально в одночасье могла превращаться в веселящуюся девчонку, когда они уезжали подальше от людских глаз и могли быть счастливы и беспечны. Он всё силился услышать её голос, но каждый раз сказочное видение обрывалось, его срезал клокочущий и свистящий шёпот, который рвался из её разорванного горла, когда она хотела ему что-то сказать, но так и не успела.
Плеханов потряс головой, вытряхивая из неё назойливое прошлое, протёр лицо руками и, приподнявшись, пересел поближе к криминалисту.
— Паша, — он потряс за плечо мужчину, — ну-ка проснись, пока дремлют все, нужно покалякать.
— Можно хоть иногда поспать? — криминалист вымученно открыл глаза. — Я уже вообще мало что соображаю.
— Слушай, а расскажи-ка мне поподробнее про убийство, похожее на то, что мы в лесу нашли, — не обращая внимания на возражения Сомова, проговорил Плеханов.
— Так давно это было, — потягиваясь и разминая мышцы, сказал криминалист, — я тут накануне поразмыслил, это не прямо сильно копия, просто похоже.
— Давай как-то ближе к сути, — скучающим тоном проговорил Илья Антонович.
— Осенью это было, примерно в это же время, — вздохнул Павел, — мы с женой тогда только сюда перебрались жить.
— А вы откуда приехали? — перебил Павла Плеханов.
— С Урты, город такой в Башкирии, — отозвался криминалист. — У меня жена оттуда, а сам я родился здесь неподалёку. Вот как тётка померла и дом нам оставила, так мы сразу и приехали.
— Не прижился ты там?
— Родственников много, — замялся криминалист, — а тут сразу свой дом большой и участок тоже.
— Ладно, про твою историю мы покалякали, теперь давай про интересную.
— Вызов пришёл в ночи, — криминалист взял со стола термос и налил себе исходящий ароматным паром чай, — погода была просто премерзкая: дождина, не видно ничего, лес этот шатается в разные стороны.
— Паша, я оценил твой художественный талант вити́и, — равнодушно проговорил Плеханов. — Что дальше было и кто труп нашёл?
— Труп нашли две семейные пары, — дуя на обожжённые кипятком пальцы, сказал Павел, — они как раз возвращались после отдыха домой. Один из мужиков посикать вышел в кусты и чуть там и не остался. Он за дерево зашёл, а там вся эта, — криминалист развёл руками, — страшная красота.
— Страшная красота, ишь ты, — покачал головой следователь и посмотрел на мирно посапывающих людей. — А семейные пары проверяли? Не помнишь?
— Тут тогда хороший следак был, — покивал криминалист. — Он прямо всех допросами и запросами замордовал, эти отдыхающие уже и не рады были, что в путешествие сюда приехали.
— А по характеру ранений?
— Вот здесь да. Очень, прямо, чётко похоже. Я запомнил, потому что мы тогда дело это разбирали по детальке, жаль только, что в середине раскрытия умер тот следак.
— Убили?
— Ну зачем сразу убили, — пожал плечами Павел. — Он себе роздыха не давал, а немолодой был. Ещё и грипп на ногах перенёс, вот сердце и не выдержало. Потом Ермаков взялся, это который сейчас в отделе кадров, — проговорил криминалист.
— А он как такую головокружительную карьеру сделал? — несколько язвительно спросил Плеханов.
— Да на том деле и посыпался. Такого напортачил, даже наши самые тупые в отделе молча курили в сторонке. Потом уже самому стало не по себе, попросился на более тихое место.
— Н-да, — покривил губы следователь, — а жертву-то установили?
— Да. Медичка местная. Медсестра, она подрабатывала в сельском ФАПе, где раньше наша Настасья работала.
— Не понял?
— Ну, Настасья наша, земля ей, как говорится, — тяжело вздохнул криминалист, — пока в районную центральную не перешла, в фельдшерско-акушерском пункте работала, но к тому времени уже давно уволилась.
— Слушай, а тогда кто судмедэкспертом был? Дельный человек?
— У нас тогда единицы такой не было. Был просто морг, и туда весь криминал везли. Для этого случая с Питера вызывали судмедэксперта, но он пока доехал, наши молодцы сумели всё прошляпить и даже намыли тело.
— Такое впечатление складывается, куда ни плюнь, везде дурачок сидел и как бы невзначай делал всё так, чтобы дело точно не раскрыли.
— Не знаю, по моему профилю там было всё нормально: улики все отработали, пальцев посторонних не нашли.
— Погоди, ты же говоришь, что тело намыли.
— Ну я-то свою работу сделать успел, — открывая бутылку и вдыхая аромат коньяка, сказал криминалист, — но ничего примечательного там не было. Я тогда старался как мог, только приступил к работе.
— А сейчас не стараешься? — поднял брови Плеханов.
— Стараюсь, — кратко ответил криминалист. — Но если выезжаю на бытовую драку на обычной кухне, где один алкоголик прирезал второго и уже сознался в этом, то не ищу мировой заговор и следы дорого киллера.
— Слушай, всё спросить хотел, а откуда у тебя такая страсть к тряпкам?
— В смысле?
— Ну ты прямо знаешь всё про ткани.
— Это не страсть, это душевная рана, — усмехнулся криминалист. — Я три года у родственников жены отработал в лавке. Мы материалы продавали, работал я там вынужденно, но привык к делу относиться ответственно.
— Понял. Ну что, — до хруста зевая, сказал Плеханов, — попробуем поспать?
— А дежурить кто будет?
— Но мы сейчас прервём богатырский сон нашего оперативного сотрудника. Шок он уже пережил, пусть теперь поработает немного.
Разбудив Гошу, Плеханов закутался в одеяло, устроился поудобнее в кресле и, прикрыв глаза, стал наблюдать за происходящим вокруг, но поскольку это была уже не первая бессонная ночь, и все окружающие предметы стремились слиться с темнотой, Илья Антонович позволил мягким волнам сна унести себя ненадолго в спокойный мир грёз.
***
Резкая оттепель, пришедшая с падающими мокрыми лохмотьями снега, летящими из бездонной прорехи неба, проела в толстой шкуре твёрдого наста проталины и продолжила стирать с земли рано заявившегося гостя. Казалось, что осень опомнилась и готова всю ночь трудиться, чтобы полностью вернуться на подконтрольную территорию. Она лила холодные ливневый дождь, повышала градус воздуха, укутывая всё тёплыми пушистыми тучами, гоняла по округе северный ветер, пока он, наконец, не устал и не уступил место западному брату, нёсшему на своих крыльях тепло. Проснувшееся утро заблудилось в тумане, густой шапкой седевшего на кронах деревьев и нехотя сползающего вниз к вымытой от наметённых сугробов земле. Теперь вся поверхность бурлила водой, чавкала разъезжающейся под ногами грязью, а оттепель с удвоенной энергией грызла сиротливо торчащие посеревшие островки снега.
Плеханову казалось, что резкий перепад температуры продавливает его голову, и выталкивает наружу невыспавшиеся глаза так, что хотелось просто забиться в тёмный угол и не видеть всё это унылое сборище. Но работа оставалась работой, и сейчас было необходимо найти потерянную во время сна маску брюзги-добряка следователя и продолжить копаться в «навозной куче», как про себя неожиданно Плеханов прозвал это место.
— Доброе утро, — тихо сказал он Майклу, который сидел на диване и почти не шевелился, чтобы не разбудить спящую на его плече Эмму.
— Доброе. Надеюсь, что доброе.
Майкл кивнул на окно, и Плеханов увидел, что теперь они ждут новую напасть: приближающийся ураган и дождь, нёсшиеся со стороны озера.
— Это форменное издевательство, — вздохнул следователь. — Ну что, нужно всех будить и свет починять. Вы, наверное, здесь оставайтесь, а мы с Гошей и управляющим попробуем что-нибудь сделать. Гоша, ночь-то спокойно прошла? — обратился он к оперативнику, мрачной глыбой высившемуся возле окна. — А то я просто уже выключился.
— Более-менее, — покивал оперативник. — По крайней мере, никто и ничто не подходило к бару, а внутри все спали.
— Доброе утро, — услышав разговоры, пробормотала Эмма, приоткрыла один глаз и чуть смутилась, поняв, что во сне почти полностью залезла на руки к Майклу. — С меня помощь по кухне, я чудесно провела эту ночь... — осеклась она, когда увидела устремлённые на неё взгляды мужчин. — Как бы это не звучало, — скомкано закончила Эмма и ретировалась в сторону дамской комнаты.
— По кухне — это хорошо, но сначала нам нужно что-то сделать со светом. Внутри становится заметно холоднее, и если судить по ветру за окном и очередному светопреставлению, которое идёт сюда, то нужно поторапливаться. Пётр Сергеевич, — повысив голос, Плеханов позвал дремлющего управляющего, — показывайте, где там ваш обрыв. Гоша, — следователь внимательно посмотрел на оперативника, — Гоша, если ты увидишь волков, то стреляй, в какого угодно стреляй. Вожак, не вожак — неважно.
— Да, понял я, — с некоторым раздражением отозвался оперативник.
— Гоша, — Плеханов остановился возле него, — я понимаю, тебе нелегко, но давай сейчас соберёмся, разберёмся здесь, а потом я тебе обещаю, мы с тобой займёмся твоим психологическим здоровьем. Сейчас не самый лучший момент.
— Я думаю, у нас есть минут двадцать, чтобы успеть дойти до места и вернуться, пока шторм не пришёл совсем близко, — проговорил Майкл, наблюдая за разворачивающейся на сцене озера беззвучной пантомимой, где природа будто насмехалась над ложными надеждами людей, что им дали передышку.
— Пётр Сергеевич, вы нарядились? — с тяжёлым выдохом спросил следователь у управляющего, искавшего по всему периметру помещения свою куртку.
— Ну так вот нашёл, — встряхивая одежду, сказал он.
— Что это у вас выпало? — Плеханов довольно быстро подошёл к небольшой пластиковой трубочке, которая при ближайшем рассмотрении оказалась инсулиновым шприцем.
— Это не моё, — быстро проговорил управляющий, делая неловкий шаг назад.
— Ну не ваше, так не ваше. Может, на кресле кто из посетителей забыл, — аккуратно подбирая шприц с пола, сказал Плеханов. — Ой, каких посетителей, о чём это я, вы же ещё не открыты. Паша, возьми в свою коллекцию, потом посмотришь. А сейчас давайте уже двигаться, а то голова кофе просит, а желудок еды.
— А рабочие обязанности не просят вас разобраться с этим бардаком? — громко спросил сидящий на кресле Волков.
— Это с какими? — развернулся к нему Плеханов.
— Это с убийствами. Вот вы сейчас все уходите, а что нас ждёт? А вдруг нас всех здесь положат.
— Тогда пойдём с нами, лишние руки пригодятся. Хотя здесь будет бравый солдат Майкл, он, если что, тебя в обиду не даст, — шутливо сказал Плеханов.
— Это просто очень смешно. Вам бы в каком-то стендапе подвязаться выступать, — поморщился Волков.
— А что, это идея.
Западный ветер, почувствовав настоящую русскую вольницу, бодрил пространство свежими хлёсткими порывами, тряс деревья, рассказывал тайге страшные истории о заморских порядках и разбрасывал невидимыми руками грязные тряпки листьев, сухие безжизненные ветки и прочий мелкий лесной мусор.
— Ну мы пойдём или что? — нервно рявкнул Плеханов, утомлённый долгими сборами остальных членов краткосрочной экспедиции.
Со стороны коридора показалась Эмма, она расстроенно брела по залу и, посмотрев на стоявших возле выхода людей, сказала:
— Как-то я забыла, что все системы жизнеобеспечения отсутствуют. В туалете полный коллапс.
— Тогда тем более есть смысл идти быстрее, — проговорил Плеханов и открыл дверь.
Гоша вышел первым, он щёлкнул замком, толкнул глубоко засевшую в пазухи дверь, но потом еле удержал тяжёлое полотно, устремившееся вслед за ветром.
— Ух и полощет, — сказал он, задохнувшись от встречного потока воздуха. — Сейчас ещё и ливанёт, видимо, — Гоша показал на низкие влажные облака, нёсшиеся в их сторону по серому бездорожью неба.
— Ладно, давайте быстрым шагом. Куда идём? — громко спросил Плеханов.
— А вот мимо дома Эммы, сад её пройдём и там через пролесок, — управляющий, не теряя времени, пошёл вперёд.
— Эмма, закройте дверь на замок, — Плеханов обернулся на Эмму, стоявшую на пороге, — и не переживайте так, на вас прямо лица нет.
— Возвращайтесь скорее, — просто сказала Эмма.
Она проводила взглядом борющуюся со стихией экспедицию, прошлась по залу и, заметив, что Елена смотрит на неё с кушетки, подошла поближе:
— Как вы?
— Кошмарно, — слабо ответила женщина. — И не помню ничего. Помню только, спустилась на первый этаж и вышла на веранду, покурить хотела, пока Юра не видит. Покурила, — она оттянула вниз уголки губ и покачала головой.
— Вы есть хотите?
— Если только воды.
— Сейчас посмотрю в баре, в бутылках должна быть.
Эмма прошла за стойку, споткнулась взглядом о Майкла, сидящего на низком стуле и прислонившегося спиной к стене.
— Что с тобой?
— Просто немного, — Майк помолчал, — устал. Слово забыл, которое хотел сказать.
— Спасибо тебе, — Эмма подошла чуть ближе, — я реально даже выспалась, мне с тобой рядом было спокойно и хорошо.
Майкл поймал её руку, вдруг приложил к своим губам и долго держал, не отпуская, пока Эмма пыталась успокоить своё сбившееся дыхание и унять бивший по щекам красный цвет смущения.
— Что ты? — тихо спросила она.
— Ничего, — встав рядом с ней, сказал Майкл, — внутри всё несколько перевернулось. Вроде мы с тобой давно друг друга знаем, а вроде я тебя только что увидел.
— Классно было бы, если бы всё это не сопровождалось такими событиями, — грустно покивала головой Эмма. — Дай мне бутылку воды, пожалуйста. Там Елена проснулась.
— Я надеюсь, в скором времени всё встанет на свои места, — открывая холодильник с погасшей внутри лампочкой, проговорил Майкл, — ну и с тебя свидание, — просто сказал он, посмотрев на Эмму.
— Ох, — выдохнула Эмма, не ожидавшая такого поворота, — давай попробуем до этого момента дожить, — и помолчав, добавила: — Но в принципе я совсем даже не против.
Вдруг лампочка внутри холодильника ожила, над баром зажглась гирлянда светильников и красные точки, загоревшиеся на датчиках, показали, что пол стал нагреваться.
— Добрались, — улыбнулась Эмма.
— Тогда я срочно готовить, а то придут они явно очень замёрзшие и промокшие, и ты мне обещала помощь по кухне, — посмотрел на неё Майкл и, дождавшись согласного кивка, взглянул на Волкова, с унылым видом нависающим над стойкой.
— Вы закончили прелюдию? — с некоторой неприязнью сказал он. — Можно мне теперь чего-нибудь горячего?
— Самое быстро, это вода из чайника, — включая клавишу на прозрачном сосуде, сказал Майкл. — Всё остальное нужно ждать.
— Обслуживание в вашем баре говно, — изрёк журналист и, положив ладони на столешницу, добавил: — Тогда снова придётся начинать день с коньяка. Хотя это даже неплохо. Любые беды можно пережить, если под рукой есть хорошее бухло и хороший секс. На второе тут рассчитывать не приходится, зато первого в достатке. И что нужно отметить — хань у вас здесь отменная, — подхватив свой стакан, писака отошёл за самый дальний столик и уставился в окно, лелея свою печаль и наблюдая, как непогода носится по берегу, стараясь с наскоку пройти сразу вглубь тайги.
Скоротечный холодный ветер продирался сквозь черноту деревьев, шатал стволы, гнул ветки, висел на протянутых проводах, проверяя их прочность, а обнаружив небольшую группку людей, вовсе раззадорился и стал летать вокруг них, завывая, стягивая с голов шапки и капюшоны, шлёпая по лицам, болтающимися, мокрыми концами шарфов.
— Ну, хорошо, что мы так быстро справились, — прокричал управляющий, — можно уже обратно идти!
— Нет, нельзя. Мне нужны записи вашего садовника, — помотал головой Плеханов.
— Да что вы к ним прицепились-то? — в сердцах бросил Пётр Сергеевич, поскользнулся и чудом не упал только потому, что его успел подхватить оперативник. — Спасибо. Неужто будем по такой погоде, да ещё и с волками на хвосте мотаться по округе?
— Давайте машину Эммы возьмём, до неё рукой подать и быстро прокатимся, — настаивал Плеханов. — Вы поймите, дорогой мой человек, это не просьба, это содействие следствию. Понимаете, что будет означать ваш упорный отказ от сотрудничества вкупе с не вашим шприцем.
— Да я ж не спорю, — хлюпая носом и ёжась в промокшей насквозь куртке, сказал управляющий. — Поехали, Эмма ключи всегда в машине оставляет.
— Я бы хотел ещё раз подсобки все осмотреть.
— Так мы же ходили уже, — пожал плечами Гоша.
— Ну я тоже хочу посмотреть, — упрямо повторил Плеханов, — а то ты здесь везде на экскурсии был, а я нигде.
Усевшись в холодное нутро автомобиля, мужчины протёрли вмиг запотевшие стёкла, и Гоша, быстро заведя мотор, вырулил на дорожку.
— Ты прям уже как у себя дома ориентируешься.
— Чего здесь ориентироваться-то? — хмыкнул оперативник. — Три дороги и все между собой пересекаются.
— Вон там, — управляющий показал на длинный ряд приземистых зданий, — там поближе остановите, — чуть задыхаясь, произнёс он.
— С вами всё хорошо? — озадаченно спросил следователь.
— Да душит маленько, — обмахиваясь платком, сказал Пётр Сергеевич, — но это ничего, пройдёт. От таких переживаний у кого хочешь сердце начнёт прихватывать.
Выйдя из машины, мужчины нырнули в темноту дверного проёма, управляющий зажёг свет, и Плеханов, оглядев коридоры, выкрашенные в унылый сизый цвет, проговорил:
— Чего, денег на весёленькую какую-нибудь краску не хватило?
— Воображения, — кратко ответил управляющий. — Что хотите здесь посмотреть?
— Ну в первую очередь берлогу вашего агронома, а потом просто пройдусь.
— Лёша сидел в кабинете с цифрой два, за поворотом, там открыто. Можете смотреть.
— Спасибо.
Плеханов мягкими шагами прошёл по гулкому полу, остановился возле двери, натянул рукав на ладонь и подозвал Гошу:
— Давай-ка отвёртку поищи.
— Зачем? — удивился опер.
— За шкафом, — в тон ему ответил следователь. — Если мы не можем оперативно вызвать на место криминалиста, то мы можем привезти ему вот эту самую ручку.
— Думаете, там отпечатки есть?
— Ну скорее всего, нет, но вполне могут быть. Дверь-то мы не допрём, а вот ручку можем.
Аккуратно раскрыв дверь, Плеханов остановился на пороге, оценивая тягу к бардаку у владельца кабинета, покачал головой и, побродив немного среди наставленных одна на другую коробку, присел за рабочий стол.
— А почему вас именно эти записи интересуют? — спросил появившийся на пороге Гоша.
—  Не только— неопределённо ответил Плеханов. — Ты чего-то обнаружил?
— Внешне ничего ненормального нет. А так, искать нужно что-то определённое, а вот что, я не знаю.
— Это ты так тонко намекаешь на плохую работу следствия? — невозмутимо спросил Плеханов.
— Да нет, конечно, — несколько смутился Гоша. — Просто я реально не понимаю, что здесь происходит.
— Людей здесь убивают, Гоша, людей. Ладно, поехали обратно, я всё, что хотел, увидел.
Вернувшись в машину, Плеханов прокрутил окно, чтобы стереть со стекла крупные капли холодного дождя, передёрнул плечами, стряхивая с себя уныние далеко не радостного пейзажа, и посмотрел, как медленно, еле передвигая ногами, идёт управляющий.
— Давайте побыстрее, — открыв дверь, сказал Плеханов, — место здесь, конечно, более-менее открытое, но всё-таки волка можно и не заметить.
— Да прихватило что-то совсем, — тяжело дыша, мужчина забрался в машину.
— Ну сейчас приедем, может, таблеточку какую найдём. Поехали, Гоша.
Машина, проваливаясь в вязкую грязь незаасфальтированных дорожек, катилась по центральной улице, Плеханов рассматривал окрестности и даже не сразу отреагировал на булькнувшее в телефоне СМС-сообщение.
—Ох ты ж, — воскликнул он, — неужели связь появилась? Останови-ка, пока ловит, а то мало ли. Алло, да, да, это Плеханов, — он быстро набрал номер начальства, — ну мы здесь еле-еле оборону держим. Как это ещё двое суток? Понял, понял. Есть, — коротко ответил он и повесил трубку.
— Почему двое суток? — спросил Гоша, подруливая к бару.
— Потому что прогнозисты эти погодные обещали, что сегодня к вечеру опять всё замёрзнет к чёртовой матери и нас накроет снежная буря. Район по уши в снегу и в воде, на катере уйти невозможно, на озеро не выйти, да и не влезут все, на машине до шторма не успеют, непонятно что с дорогами. Там везде затор, битых машин много, куча людей уже по больницам, многие с обморожением. Мы-то здесь всё-таки в тепле, да сухости, — тихо проговорил Плеханов. — Верно говорю, Пётр Сергеевич, — следователь окликнул управляющего и повернулся к нему.
Но управляющий хранил безмолвие и сидел, опустив голову на грудь, не подавая признаков жизни.
— Чёрт-те что! — чуть ли не истерически заорал Плеханов. — Быстро клади его на сиденье, — выскакивая наружу, гаркнул он и сразу же залетел обратно, увидев, что в их сторону метнулась огромная серая тень. — Гоша, разворачивай тарантас и газу до дому, стая пришла, а я пока постараюсь его откачать. — переползая назад, сказал Плеханов.
Разорвав ворот свитера, следователь старался освободить место для угасающего дыхания, делал массаж сердца, но всё было тщетно, управляющий испустил дух, ещё до того, как они подъехали к бару.
— Да что ж они мрут-то как мухи? — в пустоту спросил следователь и, подумав, добавил: — Не говори никому, что случилось, и вида не показывай.
— У меня от всего этого уже никакого вида нет, — покачал головой Гоша. — Здесь придётся идти, — он показал на узкую тропинку, где осталась наледь и теперь сверху ещё и текла вода, — дальше не проехать.
— Ну, лады, — крякнул Плеханов, на всякий случай пытаясь нащупать толчки пульса на шее управляющего, — давай мелкими перебежками. Волчары нас шугануть могут либо сзаду, либо с берега ждать, но тогда они совсем умнее нас, придётся сдаваться без боя.
— Скажете тоже, — хмыкнул Гоша. — Ладно, пошли, не могу уже рядом с трупами находиться.
— Работа у тебя такая. Ну, давай, только гляди в оба.
Выскочив на улицу и практически сливаясь со стеной здания, мужчины побежали вперёд, придерживаясь руками за шершавую поверхность, чтобы не упасть на блестящей полоске льда.
— Ох уж это потепление делов наделало, — проговорил Плеханов, подходя ко входу и отряхиваясь.
— В смысле? — поднял на него мутный взгляд Волков, сидевший неподалёку от входной двери.
— Ну, погода такая для этих краёв несвойственная. Тебе за несколько осенних дней природа ползимы прокрутила.
— Вы что ж и в погодных катаклизмах разбираетесь? — несколько насмешливо спросил Волков.
— Ну не только в бутылках же разбираться нужно. Ты б лакать заканчивал, а то весь молодой мозг алкоголем изъеден будет.
— А вы бы не пошли куда подальше?
— Как же ты мне надоел, — покачал головой Плеханов. — Впрочем, вы все такие, журналистская шайка-братья, как крысы на помойке. Рыскайте, рыскайте, тьфу. И то, если бы ты и правда серьёзным журналюгой был, а то так, блохер поганый, — не выдержал Плеханов.
— Ну если у вас не получилось стать в своём деле профессионалом, то я-то уж всяко состоялся в профессии, — взвизгнул Волков.
— Очень за тебя рад, — устало выдохнул Плеханов. — Ты в состоянии заткнуться и молча посидеть? Мне тебя ещё, паскуда, двое суток терпеть, — выкрикнул следователь.
— Да пошёл бы ты урод... — вскочил из-за стола Волков, за что получил шлепок по макушке и обескураженный сел обратно.
—  Вот, — спокойно сказал следователь, — просиди немного в тишине и не клюй мне мозг.
— А где Пётр? — вдруг изрёк на удивление трезвый Иконников, не увидев управляющего.
— Сейчас придёт, — ляпнул Плеханов, поняв, что не выдержит всеобщего скуления по поводу безвременной кончины Корабельникова.
Следователь прошёл к барной стойке, постоял немного, пытаясь совладать с внутренним раздражением, потом спохватился и, подозвав к себе криминалиста, протянул ему дверную ручку:
— На-ка, посмотришь потом, может, что интересное увидишь.
— Что это? — покосился на него криминалист.
— Это ручка от двери агронома, который у нас в лесу потерялся.
— Ну я потом посмотрю, конечно. Но не пойму, что там искать? Если здание офисное, то народу-то шатается дикое количество.
— Миша, а нет ли у тебя во что сухое нам переодеться? — отмахнувшись от криминалиста, спросил Плеханов.
— Да, пойдёмте. Вам моя одежда будет великовата, но всё лучше, чем в мокром ходить. И тебе, Гоша, найдётся.
— Да, кстати, — Плеханов развернулся, — нас отсюда ещё суток двое не смогу эвакуировать, так что нужно как-то потерпеть.
Узнав неутешительную новость, оставшиеся люди притихли и молча смотрели, как к окну липнет замерзающий на лету дождь, собирается в крохотные ледовые пазлы, но сразу же тает и ползёт вниз к земле, оставляя мокрые полосы.
***
Плеханов, проклинающий себя за срыв, вышел обратно в зал, попросил у Майкла два бокала и решил пойти на мировую к Волкову, чтобы не обострять конфликт.
— Прости, погорячился я, — неловко улыбаясь, следователь остановился возле журналиста.
— Да нет, напротив, я благодарен. Я и правда как-то разнюнился, — чуть сузив глаза, сказал Артём. — А сейчас мозг стал лёгким и свободным. Вы же Плеханов? — вдруг изрёк Волков, сосредоточив свой взгляд на следователе.
— Ну, наконец-то, — Илья Антонович всплеснул руками, — который день под одной крышей трёмся, а познакомились только сейчас.
— Нет, нет, — Волков покачал головой, — вы тот самый Плеханов, следователь по особо важным, вы вели громкое дело об убитой столичной судье. Я забыл, как вас зовут в ваших кругах, — Волков щёлкал пальцами.
А Плеханов смотрел на него с улыбкой и втайне мечтал, чтобы журналист переехал в соседнее здание и занял там горизонтальное положение, гораздо раньше, чем открыл бы свой рот. Но делать было нечего и отпираться теперь не имело смысла.
— Волкодав, — поморщился Плеханов. — Только вот зря они, я и росточком, и фактурой не вышел, чтобы такого серьёзного зверя ловить.
— А что с делом судьи? Раскрыли? — прищурился Артём.
— Нет. В процессе. — с трудом оставаясь под прежней маской показного добродушия, сказал следователь.
Сейчас Плеханов прекрасно понимал, что больше ему не удастся остаться здесь инкогнито, но ситуацию нельзя было выпускать из-под контроля: теперь нужно было признаться и тем самым доставить дискомфорт неведомому противнику.
— А какими судьбами вы оказались тут? Отдохнуть поехали?
— Ну так потому и приехал, так как он здесь.
— Неужели? Вот это поворот, — покачал головой Волков.
— В смысле? — испуганно проговорила молчавшая до этого времени Эмма. — Что значит здесь? — она нервно оглянулась. — Вы знали, что здесь могут убивать людей? Вот он сейчас прямо здесь?
— Ну я не знаю, внутри или снаружи, но я точно знаю, что он здесь, — развёл руками Плеханов, а его мозг бешено работал, потому что теперь придётся на ходу переписывать весь сценарий расследования.
# Глава 9. 
Утро догорело свечным огарком, ветер притащил дымный хвост неожиданно рухнувшего на землю тумана, и здание бара буквально растаяло в непроглядной мгле, перестав быть видимым. Серая пелена мелкими шажками бродила вокруг здания, осторожно прикасалась к окнам, обнюхивала все щели, пытаясь просочиться внутрь, явно чувствуя разгорающийся там животный страх. Измученных людей, согнанных сюда волею случая, словно обожгла новость, казалось, они прозрели, и впервые весь ужас ситуации приобрёл чёткие грани и стал осязаемым.
— Если до этого момента, я ещё как-то держалась, то сейчас всё, — тихо произнесла Эмма, глянув на Майкла.
— Н-да, ситуация, — цыкнул Майк. — А что сделал этот ваш преступник? — громко спросил он, глядя на Плеханова.
— Ну, мне кажется, товарищ журналист довольно развёрнуто всё представил, — пожал плечами Плеханов.
— Не совсем, — покачал головой Иконников. — Мы всего лишь знаем, что вы вели дело судьи, а потом каким-то невероятным способом, оказались здесь, в самой гуще событий.
— Ну это как раз тайна следствия, — развёл руками Плеханов, — как говорится. Миша, а сообрази мне кофе покрепче.
— Да, — покивал Майкл, — сейчас сделаю.
— Где всё-таки Пётр? — присаживаясь напротив Плеханова, спросил Иконников.
Следователь выдержал долгий взгляд, отвёл глаза в сторону, посмотрел, как за окнами тает серая дымка тумана, показывая крошку льда, толкающуюся вместе с тёмной, холодной водой у самого берега.
— Сердечный приступ, — спокойно сказал Плеханов, после долгой паузы, — он умер.
— Почему-то я уже даже не удивлён, — покрываясь красными пятнами, тихо проговорил Иконников. — А кто следующий? Я? Моя жена? Которая и так чуть не отправилась к праотцам? Кто?
— Ну я не знаю, мне как-то никто отдельно не сообщал. Но чтобы это выяснить, нам с вами предстоит проделать огромную работу, — Плеханов встал, сделал несколько шагов и, повернувшись к выжидательно смотрящим на него людям, изрёк: — вся ситуация осложняется тем, что мы никак не можем вести следствие обычным способом. У нас уже нет судмедэксперта, криминалист в таких полевых условиях сделал всё что мог, поэтому нам остаётся только одно оружие, — следователь замолчал. — Дедукция. То есть мы с вами должны логическим способом перейти от общего к частному. Давайте думать вместе.
— То есть мы должны за вас ещё и работу выполнить? — брезгливо спросил Волков.
— Нет, ты можешь просто в уголочке посидеть и не отсвечивать. Ты свою работу уже сделал, — досадно отмахнулся от журналиста, как от назойливой мухи, следователь.
— Интересно, — Артём попытался возмутиться, но оглядев постные лица присутствующих, ушёл к барной стойке и, взгромоздившись на стул, спросил: — А у нас теперь самообслуживание?
— Нет, — жёстко ответил Плеханов, — у нас больше никто ничего не пьёт, пока мы с вами всю эту мешанину не разберём. Надоело уже на ваши пьяные морды смотреть.
— Ну, знаете ли, ваши личные неприязни меня мало волнуют, — резко ответил Волков.
— Ой, отвали, — поморщился следователь. — Алкоголь я распорядился спрятать и запереть на ключ, ключ у меня. — Вопросы есть?
— Урод, — тихо сказал Артём.
— Ну это на любителя, — снова отмахнулся Плеханов.
— И, вообще, я не понял, по какому праву вы здесь распоряжаетесь?
— Ну милый мой, здесь, так сказать, место происшествия, вместе с местом преступления, по некоторым эпизодам. Такое, знаешь ли, комбо получилось. И по правилам, написанным в умных книжках и узаконенным нашим справедливым законодательством, на вот этих самых местах главным считается следователь. Вот тебе и ответ. Я следователь, значит, имею право здесь распоряжаться. А если ты будешь барагозить и мешать мне жить, а главное — будешь мешать вести следствие, я тебя запихаю в КПЗ, и поверь для этого я найду самую маленькую, тёмную и холодную кладовку. Понял?
— Я вас ответом не удостою, — фыркнул Артём.
— Будем считать, что понял, — Плеханов перевёл взгляд на Майкла, — Мишаня, а дай нам лист бумаги и автоматическую ручку, будем всех на карандаш брать и живых, и мёртвых.
Майкл молча встал и ушёл в свой кабинет, а Плеханов, посмотрев на Иконникова, тихо спросил:
— Как жена-то ваша? Получше ей?
— Да, значительно. Только вы ей пока про Петра не говорите, — попросил он, оглядываясь за спину на дремлющую Елену, — она и так очень слабая.
— Конечно, конечно, — покивал Плеханов. — А что, свадебных фоточек нет у вас посмотреть? — неожиданно спросил он.
— В смысле? — не понял Иконников.
— Ну фоточки со свадьбы, — широко улыбнулся следователь, — люблю, знаете ли, такие торжества.
— Да как-то нет, с собой не прихватил, — Иконников странно на него посмотрел.
— Ну ладно, — покивал Плеханов, — потом связь дадут, в соцсетях посмотрю, там-то наверняка есть.
— Что, прям так интересно? — не очень понял Иконников.
— Ну а что? Могут же быть у меня свои слабости?
Плеханов отвлёкся на звук шагов, увидел Майкла с бумагой, ручками и маркерами и покачал головой:
— Какой ты, Миша, продуманный, сразу видно — американец, — Илья Антонович встал и махнул рукой в сторону большого стола. — Давайте туда все перемещаться. Сейчас мозги нужны каждого, а не только мои.
Люди послушно потянулись к стоящему чуть поодаль большому столу, расселись вокруг, и Эмма, молчавшая до сих пор, спросила:
— Хорошо, — несколько нервно заметила она, — вот вы сказали, что этот преступник может быть как снаружи, так и здесь. Вы что имели в виду? На базе? Или прямо вот здесь? — эмоционально воскликнула она, тыкая в пространство вокруг.
— Милая моя, но я же не экстрасенс. Откуда я знаю?
— То есть чисто гипотетически, он может сидеть за этим столом? — слабеющим голосом спросила Эмма.
— Вполне себе жизнеспособная версия, — покачал головой Плеханов.
— Но осталось-то всего ничего, — удивился Гоша, — вот он, — он показал в сторону Иконникова, жена его, Майкл, Эмма и журналист.
— А мы что за людей не сойдём? — улыбнулся следователь.
— В смысле? — взвился криминалист. — То есть вы подозреваете даже свою рабочую группу?
— Ну моей-то ваша группа не так давно стала, — спокойно парировал Плеханов.
— А и правда, Илья Антонович, — проговорил криминалист, — но как-то всё очень странно. Ты ж к нам вроде перевёлся и сюда даже не собирался ехать.
— Ну, значит, как-то так получилось, — уклончиво ответил Плеханов.
— Столько людей полегло, а ты же, получается, мог всё это предотвратить?
— Как? — задал прямо вопрос Плеханов.
— Но ты же как-то нашёл его в нашей глухомани, нашёл этот бар. Хотя здесь пока только стройка зарегистрирована была.
— Паша, ты чего моросишь-то так? — с улыбкой спросил следователь. — И кстати, ты откуда знаешь, что здесь только стройка зарегистрирована? Вы вроде как все сильно удивлены были, что здесь, вообще, что-то есть кроме бурелома да зверья дикого.
— Ну, управляющий так говорил, — с некоторым вызовом ответил криминалист.
— Понятно.
— Что понятно? — нервно спросил Павел.
— Понятно, что управляющий говорил, — спокойно добавил Плеханов. — Итак, давайте всё-таки начнём с наших жертв. Хорошо, что все здесь собрались. А то, что мы всё по углам трёмся и разговоры отдельно разговариваем? Надо было давно сесть всем вместе и поговорить. Кто у нас в первых жертвах был?
— Ну, мастер, — буркнул Гоша, стараясь не смотреть на Плеханова, — Иван. Собственно, насколько я понял, нас из-за него и вызывали.
— Уверен? — поднял брови Плеханов.
— Ну а кто, по-вашему? — удивлённо спросила Эмма.
— Мне кажется, охранник ещё был, — пожал плечами криминалист, — только здесь по времени смерти непонятно. Точнее, охранник на тот момент даже мёртв не был. Только я не пойму, как Настасья не смогла определить.
— Вот именно, — сказал Плеханов, написал слово крупными буквами на листке бумаги, и обозрел всех присутствующих. — Собака, — проговорил следователь.
— Почему вдруг собака? — удивился Гоша.
— Потому, что Настасья успела мне шепнуть, что по степени окоченения собака, скорее всего, первой жертвой и была.
— Ну что мы теперь смерть собаки ещё будем разгадывать? — поджав губы, спросил Волков.
— А отчего нет, всё ж таки живое существо. К тому же большое, мохнатое, с клыками и хорошим чутьём. Он же у вас часто в лесу гулял? — спросил он у Эммы.
— Да.
— И которого, заметьте, ни разу волки в лесу не тронули. Странно, да? Стая-то совсем рядом обитает. Ну шут с ним, что не тронули, может, он дюже осторожный был, но он-то точно знал их запах, — Плеханов помолчал. — А это что значит?
— Что? — спросил Иконников.
— Был бы он нам сейчас в неоценимую подмогу. Так что смерть Бобика, она не такая уж случайная.
— Паскаля, — тихо проговорила Эмма.
— Ну это я общо́, — обвёл руками воздух Плеханов. — И с большой долей вероятности он пал первым. Дальше за право стать вторым соревнуются почивший Иван, убитый, кстати, так же как и собака: ножиком под ребрышки, и воскресший, а затем почивший охранник. Здесь Настасья не успела ничего сказать.
Витринное стекло, идущее от потолка к полу, вдруг содрогнулось, на внешней части появилась косая царапина, и внизу в месиве снега стала виднеться деревянная ручка, похожая на черенок топора.
— Что это? — дрогнувшим голосом спросила Эмма.
— Кто б знал, — покачал головой Плеханов. — Кто бы знал.
Следователь посмотрел на неподвижную полоску, показывающую наличие сотовой сети, потом на Иконникова и проговорил:
— Стёкла какие стоят?
— Ну как-то не рассчитаны, что в них топорами будут швырять, — медленно проговорил Иконников. — А вот замки на дверях хорошие. Может, нам в другой зал пойти? Там окна поменьше.
— Там гораздо холоднее, — Майкл встал со своего места и, осторожно приблизившись к окну, выдохнул: — Это с крыши упало, Иван неделю назад ремонтировал кровлю, что-то там случилось, он сам говорил, что топор забыл.
— А зачем ему нужен был топор на крыше? — удивился Плеханов.
— Вот если бы вы меня спросили, сколько нужно масла добавить в тесто для круассанов, я бы сразу ответил, а вот с топорами как-то не сложилось, — развёл руками Майк.
— А что такое с крышей могло случиться, что он её ремонтировал? — спросил Иконников. — Мы эти дома, вообще-то, не на распродаже купили. Это высококачественные стройматериалы и что там можно было рихтовать топором, я не пойму.
— Я не особо в курсе, — Майкл пожал плечами, — на мне только внутреннее обслуживание, внешнее ко мне не относилось, мы сразу с Петром договорились.
— Как интересно, — сказал Плеханов и полез в карман за блокнотом. — Гоша, а притащи сюда эту штуковину и передай товарищу криминалисту, раз он сам не чешется.
— Во время того, как упал этот предмет, — несколько высокомерно ответил Павел, — происшествий не происходило.
— Паш, ты чего? — удивлённо спросил Плеханов. — А то, что незадолго до смерти, Иван им пользовался, тебя не смущает?
— Меня здесь всё смущает, — вдруг взорвался криминалист, — особенно когда меня используют вслепую.
— Нервные все какие, — посетовал Плеханов. — Гоша, иди принеси улику, пожалуйста.
— А то что там волки, теперь никого не смущает? — покривился опер.
— Гоша, ну ты чего? Тебе из двери на шаг выйти и обратно, — покачал головой Плеханов. — Хочешь, я пойду тебя покараулю.
— Не нужно, — поморщился оперативник, — сейчас сделаю.
Гоша пошёл к входу, Майкл вызвался его сопроводить, а Плеханов, глянув на криминалиста, спросил:
— Паша, а ты проверил всё, что тебе Гоша приносил?
— Да.
— А я какой-то пакет у входа нашёл.
— Тряпки там были. Просто тряпки.
— А какие? Ты же у нас спец по материалам.
— Вроде как нейлон, — пожал плечами Павел, — если честно, я особо не рассматривал, давай ещё раз погляжу.
— Паша, я если тебя чем-то лично обидел, ты скажи, при всех скажи, — Плеханов помолчал. — Только обидки твои не помогут найти того, кто живых людей в землю кладёт.
— Нет, я просто устал, — криминалист поднялся с места и пошёл к дальнему углу, где организовал себе импровизированное рабочее место.
— Я вот чего ещё не пойму, — пожал плечами Плеханов, искусно озадачив своих сотрудников делами и тем самым удалив их с обсуждения, — ладно мы здесь, до нас особо некому добраться. Но вот местные-то? Неужели дома никто не ждёт?
— А кто местные? — Эмма пожала плечами. — У Петра Сергеевича, только мать, она, понятно, сюда не доберётся. У Ивана жена, но я не думаю, что она рванёт по такой погоде, и потом она привыкла к его внезапным и долгим отлучкам, а сейчас даже обстоятельства говорят сами за себя.
— А Иван с женой дружно живут?
— Я не знаю, — Эмма покачала головой и обернулась на звук открываемой двери, в которую вошли Гоша с Майклом, — я с ними близкого знакомства не водила.
— Мне казалось, когда люди долго живут в таком замкнутом пространстве, всё успевают друг про дружку узнать, — Плеханов поднялся и подошёл к Гоше. — Ты когда улики перестанешь руками хватать?
— Так какая это улика? — уставился на него Гоша.
— Тебе объяснить, что такое улика?
— Косвенное доказательство, содержащие сведения о фактах, которые могут помочь в раскрытии преступления.
— Почти угадал, — Плеханов зацепил салфетку со стола и, взяв топор за ручку, понёс его к криминалисту. — На тебе, Паша, подарок.
— Спасибо, — буркнул криминалист. — Там обрезки тканевые, — нехотя проговорил он, — из такой ткани обычно шьют одежду для активного отдыха. Охотники, рыболовы, ну кто там ещё любит по лесам бегать. Я точно не скажу название, но там любая ткань недешёвая.
— Понял, — Плеханов повернулся к Майклу, — так, может это твой пакет, а мы тут думаем и гадаем?
— Нет, я даже не совсем понимаю, откуда он взялся, — отозвался Майкл, проходя за стойку. — У нас осталось не очень много продуктов. Если я особо не нужен, я пойду посмотрю, что можно приготовить. Ну и чтобы электричество особенно... — он хотел что-то добавить, но запнулся. — Не могу вспомнить слово.
— Не юзать, — обронил Гоша и посмотрел на Плеханова. — А почему «почти угадал»?
— Потому что улика, содержит в себе достоверные данные, в трёх временных периодах.
— Не понял.
— Которые были до, во время или после события, — плюнул Плеханов. — Ты издеваешься, что ли?
— Нет. Просто не понял, каким местом этот топор — улика, он и до и так далее на крыше лежал, — невозмутимо сказал молодой человек.
— Но работала-то им жертва, — казалось, Плеханов начинает терять терпение. — Значит, мы никак не можем исключить данный предмет из перечня.
— Ну так бы сразу и сказали.
— Да? — изумился Плеханов. — Ну, извините, я думал, что оперативный сотрудник, как-то должен знания хоть какие-то иметь.
— Ну, я не в плане…
— Ой, отстань от меня, — раздражённо отмахнулся следователь. — Потом ликбез проведу, а то ты словно нарочно время тянешь.
Гоша отошёл, бурча себе что-то под нос, в окно ударили первые порывы обещанной приближающейся бури, и снова заунывно засвистел ветер, словно провожая усопших траурными напевами.
— А если не на распродаже купили, то почто такая слышимость хорошая? Вроде бы шумоизоляция должна быть отличная, а у нас здесь как в фильме ужасов, даже погодное тявканье слышится.
— Я тоже об этом думаю, — задумчиво проговорил Иконников. — Я не очень хорошо помню планы помещений, мне нужно посмотреть экспликацию.
— А где они?
— В ноутбуке.
— Ну а он по счастливому стечению обстоятельств, как раз у вас в доме. Угадал? — с лёгкой гримасой сарказма спросил следователь.
— Очевидные вещи угадывать несложно, — зло шепнул Волков.
— А ты всё злишься? — улыбнулся Плеханов. — Вот я же на тебя не обижаюсь, хотя ты, трепливая морда, разболтал всё.
— Вы по какому праву меня всё время оскорбляете? — журналист вскочил со своего места, но получив от следователя фирменный шлепок по голове, упал обратно в кресло. — Я этого так не оставлю.
— Слышал уже, — Плеханов повернулся к Гоше. — Ты же помнишь, что мы с тобой предусмотрительно машину оставили у чёрного хода. Давай-ка с товарищем сгоняй за его электронной штукой.
— Я на улицу не пойду, — резко сказал Иконников. — Хотите, идите сами. Ноут в спальне, возле кровати, на тумбочке.
— Ну раз товарищ у нас такой бояка, то, может, вы с Мишей сгоняете? — Плеханов вздохнул. — Нет, не так. Прозвучало как вопрос, а это было утверждение.
— Да я один могу, но лучше с вами, — пробубнил Гоша. — А Майкл готовить пошёл.
— Один ты можешь посикать сходить, и то с оглядкой. А у нас сейчас здесь режим ЧС, так что давай мне тут не устраивай одиночные пикеты. Может, ты и прав и мне, действительно лучше с тобой, а то, глядишь, ещё и ноут дорогой потеряешь или сломаешь.
— Я могу помочь, — Эмма хотела встать, но Плеханов её задержал:
— Нет, лучше, всё-таки, Майк: поесть мы успеем, нам бы ещё в деле разобраться.
— Я-то вам как помогу?
— Ну из коренных обитателей этого места, вы вроде как единственная остались.
— Звучит зловеще, — тихо сказала Эмма, — Майкл здесь тоже давно.
— Точно, — всплеснул руками Плеханов, — а вы говорите, вон у вас голова какая светлая. Вот вы сказали, зловеще. А что, может, здесь место какое-то проклятое или легенда там?
— Какая легенда? — покосилась на него Эмма.
— Такая, на которую можно было бы этот вал смертей свалить. Мол место здесь проклятое. Ну, например.
— А тогда что, расследовать не нужно?
— Так, кто у нас тут дальше по списку? — проигнорировав вопрос и проглядывая свои записи, нахмурился Плеханов. — Собаку записали, Ивана записали, охранника и Петра записали. Так, следующим номером идёт непонятный мне мужик.
— Какой мужик? — спросила Эмма.
— Который сказал, что приехал на водителя устраиваться.
— Вроде водитель и должен был приехать, — Эмма посмотрела в окно и передёрнула плечами, когда косматый хвост метели, с силой ударил по прозрачной поверхности.
— Ну да, — покивал Иконников, — мне Лена говорила.
— Что говорила? — спросил Плеханов.
— Сказала, что должен новый водитель приехать.
— А она у вас за набор персонала отвечает? — Плеханов посмотрел на Иконникова.
— Нет, конечно. Она моя жена.
— А это что, вещи несовместимые? — не меняя выражения лица, задал очередной вопрос следователь.
— Совместимые, — начав терять терпение, проговорил Иконников. — Что вы передёргиваете? Просто на эту позицию было очень сложно найти человека. Вот Лена через каких-то знакомых нашла. Точнее, спрашивала и ей предложили.
— А какое у него было прежнее место работы? Почему ушёл?
— Вот Леночка сейчас проснётся, и мы у неё спросим, — закипая, сказал Иконников и покосился в сторону пустых полок, где раньше уютно мостился алкоголь. — Может, мы хотя бы по бокалу?
— Не может, — покачал головой Плеханов. — Ладно, про водителя вроде более или менее что-то стало вырисовываться. Но, вообще, вот как-то терзают меня сомнения.
— В чём? — спросила Эмма.
— Вы здесь какие-то прямо от жизни оторванные, — посетовал Плеханов. — А сколько примерно такси стоит от аэропорта сюда?
— С меня пять взяли, — сказал Иконников.
— И что же вы думаете, что вот приехал человек устраиваться на работу водителем, заплатил свои кровные пять тысяч, чтобы до места трудоустройства доехать, потом проник на территорию, болтался по берегу, а потом взял и умер? — следователь всплеснул руками. — Как по мне, так это чистая фантастика с детективным уклоном. Ладно, продолжим. Кто у нас там ещё в коллекции был.
— Как это цинично, — поморщилась Эмма, — в коллекции.
— Ну, уж простите старика, работа такая. Я за свою жизнь столько насмотрелся, что для меня это стало обыденностью. Итак, у нас ещё девица, которая работала здесь и в баре помогала, а также парень, который огородом занимался и девицей. И оба теперь почили, и их у нас волки спёрли, — Плеханов задумался. — Вот я, если бы книжку с таким сюжетом прочитал, подумал бы, что автор — дебил. Ан нет, надо же, такая комедия на самом деле.
— Фига себе, комедия, — фыркнул Артём. — Обхохочешься.
— Ну да, — Плеханов посмотрел на список, — не весело. И ещё у нас Настасья в эту команду попадает. Вроде всё. Никого не забыл? — он оглядел присутствующих.
— Вроде нет, — Эмма покачала головой и, сложив ладони перед лицом, упёрлась в них лбом. — Мне так страшно, что аж тошнит.
— Ну вот радует, что вы так спокойно это говорите, а не закатываете жёстких истерик.
— Никому от моих истерик лучше не будет, — буркнула Эмма, разминая ноющие от постоянной перемены погоды пальцы.
— Это правда, — присматриваясь к ней, ответил Плеханов. — Детская травма? — спросил он, кивая на искривлённые фаланги.
— Почему? — поморщилась Эмма. — Я же вам рассказывала — несчастный случай. Потом бывший постарался, — Эмма прикрыла глаза и очень тихо добавила, — когда я его вместе с брачным договором послала.
— Ужас какой, — махнул рукой Плеханов, — но вы простите, столько всего здесь произошло. Просто дел-то по жизни много было, и, помню, случай был, там у юноши тоже пальцы, как бы это сказать, ну вот как у вас, — замявшись проговорил он, — но у него с рождения такое было.
— Мы сейчас действительно должны это обсуждать? — спокойно спросила Эмма.
— Нет, просто вспомнилось. Надо голову как-то переключать.
— Может быть, на что-то другое?
— Вот правы вы, — Плеханов вперил ладони в поверхность стола и встал, — нужно подвигаться, а то засиделись мы совсем. Ох и вьюга разыгралась, — проговорил следователь, взглянув на улицу через окно. —Чего-то ребята наши задерживаются. Неспокойно мне.
— Может, не стоило просить их ехать? — спросила Эмма. — Как будто вам могут чем-то помочь планы помещений.
— А откуда вы знаете, что мне может помочь? — с неприятной улыбкой спросил Плеханов.
— Я не знаю, я предполагаю. Я уже больше не могу просто так сидеть и ждать, когда придёт моя очередь.
— А она придёт? — спросил следователь.
Именно в этот момент стали доноситься тяжёлые аккорды музыки, обычно играющей в триллерах и фильмах ужасов, перед тем как произойдёт что-то ужасное и непоправимое.
— Что это? — в момент осипшим голосом сказала Эмма.
— Не знаю, — оглядываясь по сторонам, отозвался Плеханов.
— Что-то мне уже совсем не по себе, — произнёс, нервно потирая руки, криминалист и пересел поближе к остальным.
— Чёрт возьми, что это может быть? — Иконников отошёл от жены и вернулся к остальным. — Откуда эта адская музыка?
— Предвестник апокалипсиса это, — выбираясь из дрёмы, проскрипел Волков.
— Смешно, — огрызнулся Плеханов.
— Кому как, — Волков залез в карман и, посмотрев на экран, выдохнул: — Связь появилась. А, «Предвестник Апокалипсиса» — это группа такая, у меня их музыка на входящих стоит. — Алло. Алло. Неслышно, пиши месседж, — Волков потянулся, — чего напряглись-то так? Нашему местечковому триллеру, как раз вот такого зловещего антуража не хватало. Может, поставить, чтобы, так сказать, придавало эффектности?
— Тёма, иди в далёкий край или я тебе пенделем эффектности придам, — махнул на него рукой Плеханов, но сразу же отвлёкся на входящий звонок.
А следом почти у всех зазвонили и заголосили входящими сообщениями телефоны, включая и те, что принадлежали усопшим.
— Слышьте, — из двери, ведущей в жилую часть, где располагалась комната Майкла, и куда услали обоих санитаров, вышел один из них, не в силах больше слушать стоны укушенного коллеги, — вроде как звонки проходят. Скорую вызывать?
— Уже всех давно вызвали. Если наладили связь, то это не значит, что все дороги уже расчистили, — Плеханов стал мерить шагами зал, потрогал давно остывший чайник на стойке, глянул на время и проговорил: — Что-то нету их давно, слишком давно.
— И что делать? — спросил криминалист.
— Ну, видимо, ты остаёшься за старшего, а я пойду искать, — развёл руками Плеханов.
— Вы с ума сошли? — взвился криминалист. — Ни за что. Я не останусь здесь и не надо никуда ходить, это просто какое-то безголовое решение, — замахал он руками. — И что я буду со всем этим делать? Мне вот просто интересно. В конце концов, у нас есть водитель катера и ещё один санитар, их можно попросить сходить посмотреть. Чего такого они там вдвоём охраняют?
— Они просто не мешают, — вздохнул Плеханов. — Ты меня прости, Паша, но я не могу отправлять неподготовленных людей в буран, в холод и ещё на верную встречу с хищниками. На машине, как мы помним, уехали ребята.
— А ты Рембо или терминатор, что ли? — оскалился криминалист. — Ты прям вот через всё это можешь пешком идти?
— Ты чего так разволновался-то? — растерянно спросил Плеханов.
— Да потому что нервы не выдерживают этого, простите, жуткого представления. Может, в Питере у всех вместо нервов нитки железные, но я больше не могу всё это выдерживать. И жена написала, что дома света нет, тепла нет, всё занесло снегом, а я отсюда даже дёрнуться не могу.
— А, ну всё понятно, — выдохнул Плеханов. — Паша, ты давай выдыхай, — следователь успокаивающим жестом положил ему на плечо руку. — Ну-ка пойдём пошепчемся.
— Вы поймите, я, правда, не очень готов к таким вот потрясениям, — кудахтал Паша, нервно елозя на стуле в кабинете Майкла, куда его увёл Плеханов.
— А ты чего народ баламутишь? Всем и так непросто, — вздохнул следователь.
— Вы на меня хотели всю ответственность повесить, а я не хочу. У меня есть своя работа, и всё, я больше знать ни про что не хочу.
— Ну а чего же ты свою работу так фигово выполняешь? — спросил следователь.
— В смысле?
— Ну, Паша, ты ж совершенно оторванный от следствия. Я понимаю, мы здесь все в непростых условиях, но лучше тебя держаться все. А ты ноешь и ноешь, и отвлекаешь меня, тем самым рассеиваешь своё внимание и пропускаешь важное, что могло бы мне помочь. У меня, Паша, кроме тебя, здесь криминалиста нет, и медика судебного теперь тоже нет, а это значит, что остались только мы с тобой.
— А Гоша?
— Паша, вот сейчас конкретно на стороне закона только мы с тобой, так что ты подумай о том, чтобы включиться в работу, вспомнить все свои навыки и явить чудо, то есть нарисовать мне картину из улик. Понимаешь?
— Пытаюсь, — медленно проговорил криминалист. — Как думаешь, живыми выберемся?
— Паша, если ты думаешь, что я провидец, то нет. Но если мы будем хорошо выполнять свою работу, то шансов гораздо больше. И потом, если бы нас хотели убрать, уже давно бы это сделали.
— Просто жена волнуется очень, тем более не могла столько дней до меня достучаться.
— Точно, — вдруг сказал Плеханов. — Ай да Паша, ай да молодец.
— Что такое?
— У всех связь появилась практически одновременно, когда упал топор с крыши. Работал им Ваня, который почил в самую первую очередь, если не считать собаки, — проговаривая это, Плеханов вышел из кабинета.
— Отлично поговорили, — всплеснул руками Паша и, чтобы не оставаться одному, вышел следом.
Плеханов вошёл в зал, оглядел измученные страхом и неизвестностью лица людей и, присев за стол, выдохнул:
— Подождём ещё, Паша меня убедил никуда не ходить. Давайте теперь поговорим о тех, кто здесь остался, — следователь долго водил взглядом по людям, останавливался, рассматривал погоду за окном и вдруг заговорил: — А знаете, та судья вела одно очень сложное дело, и сколько бы ей ни предлагали денег, она отказывалась. Ребята из федералов её уже под охрану взяли, на работу она только в сопровождении ездила, на заседаниях возле неё несколько приставов сидело, и вот когда до оглашения приговора оставалось несколько дней, её нашли в душе спортивного комплекса, где она тренировалась. Нужно сказать, что и там были охранники, но ничего не помогло. Никто не входил, не выходил, везде пусто было. Охранники даже с дамами ссорились, потому что в душевые никого не пускали, пока судья мылась.
— Простите, а что это за дело такое, что её так охраняли? — несмело спросила Эмма.
— Дело, которое тянется до сих пор, — Плеханов устало потёр глаза. — Много сказать не могу, так как оно ещё не закрыто, но я не к тому. Я хотел сказать, что судья эта была для меня крайне дорогим человеком, — тихо добавил он, — и я сделаю всё, чтобы найти того, кто это с ней сделал.
В этот момент со стороны чёрного хода послышались шаги, и в бар вместе с морозным духом ввалилось двое мужчин.
— Что случилось? — спросил Плеханов, глядя на их заиндевевшие от холода и снега фигуры.
— Бензин кончился, — еле проговорил Гоша. — Вот ноут, еле дошли, — откашливаясь, он положил перед Плехановым компьютер. — Там просто нереально холодно, так что сразу не нужно включать.
— Миша, вот ключи, налей себе и Гоше понемногу. А то простынете совсем.
— Давайте я схожу, — помогая мужчинам снимать куртки, сказала Эмма, — еда готова, сейчас принесу выпить и сразу горячего супа налью.
— Мне тоже, — вяло прошелестел с дивана Волков.
— Тебе только суп, — отрезал Плеханов.
— Да, дядя следователь, — съязвил журналист. — А я не знал, что судья была вашим, как это вы сказали, дорогим человеком.
— Не лезь, куда тебе не нужно, — усаживаясь рядом с Артёмом, сказал Плеханов. — Слушай, а ты же, как я понимаю, хорошо в информационном поле ориентируешься?
— Ну, — Волков скосил на него глаза.
— А как думаешь, реально найти текст брачного контракта Иконникова и его жены? — тихо произнёс следователь.
— Зачем? — слегка опешил Волков.
— За шкафом, — спокойно отозвался Плеханов, — я просто даже не представляю, как это сделать, но документ мне этот очень нужен.
— Ну у меня разные источники есть, сейчас спрошу, связь по сообщениям вроде устойчивая. Но только если там что интересное, право на эксклюзив моё. Хорошо?  
— Дай бог, чтобы следующим местом твоей работы была не новостная колонка из потустороннего мира.
— Тьфу на вас, — скривился журналист, — ну тогда хотя бы меняю инфу на бокал коньяка.
— Найдёшь, посмотрим.
Плеханов встал, прошёлся по помещению, побродил возле барной стойки, а потом напрямую пошёл к спящей на кушетке Елене.
— Не надо, — воскликнул Иконников, — она же спит.
— Вечным сном, — грубо оборвал его Плеханов, — я за ней с утра наблюдаю, она даже движения никакого не сделала. Вы правда не видели, что ваша жена скончалась? Или что? — пытаясь нащупать на холодной шее женщины пульс, спросил Плеханов.
Эмма, разносившая в этот момент тарелки с супом, остановилась в нескольких шагах от Иконникова и опасливо попятилась, Волков вскинулся в кресле и переводил тревожный взгляд с одного мужчины на другого, остальные же просто замерли, пытаясь осознать произошедшее.
# Глава 10. 
Тёплым дыханием западный ветер старался согреть пространство, сквозь окна было видно, как с крыши свисают прозрачные нити тающего снега, мотаются из стороны в сторону потемневшие еловые лапы, и активно проступают проталины, обнажая черноту озера. 
Воющий вполголоса Иконников сидел, обхватив голову, возле софы с покойницей, санитар и рулевой, вызванные для того, чтобы переместить тело в другое помещение, мялись с ноги на ногу неподалёку, потому что, как только они пытались приблизиться, вдовец делал неясные выпады в их сторону и старался не пустить к телу усопшей супруги. 
— Илья Антонович, а что нам делать-то? — спросил санитар у подошедшего следователя.
— Не отдаёт? — поинтересовался Плеханов.
Рулевой помотал головой, и Илья Антонович, тяжело вздохнув, подошёл поближе к Иконникову.
— Надо бы подвинуться, — тихо сказал он и покосился на свисающую из-под простыни руку Елены. 
— Нет, — прошептал сквозь скупые слёзы Иконников. — Пусть здесь будет, там холодно.
— Юрий Андреевич, так ей уж не холодно. 
— Слушайте, — сжав кулаки, вспылил Иконников, — идите отсюда! Надоел ты… — он сделал рывок в сторону следователя. — Ты мне. Пошёл. Не пущу к ней. 
— Ну, милый мой, — горестно вздохнул следователь, — придётся. Иначе я расценю это как препятствие следствию. Мне же тело осмотреть нужно.
— Ты её лапать не будешь, — почти прошипел Иконников. — Никто не будет.
Плеханов постоял пару секунд, перекатываясь с носков на пятки, потом сделал знак рукой, возле него сразу же материализовался Гоша, и вдвоём они в момент скрутили безутешного мужа.
— Уносите, ребята. Давайте её на склад, где похолоднее, сейчас на улицу опасно выходить, чёрт его знает, где эта серая стая шаболдается. 
— Не имеете права, — сипел Иконников, пытаясь отбиться от цепких рук представителей правоохранительных органов.
— А вы чего на месте не будете её осматривать? — спросил Гоша.
— Я что судмедэксперт? Тут и так всё идёт через одно несимпатичное место, ты хоть под руку не лезь, — раздражённо проговорил Плеханов. 
Рулевой с санитаром, соорудив импровизированные носилки из выданной Майклом банкетной скатерти, утащили тело Елены в подсобные помещения. Плеханов кивнул оперативнику, и они аккуратно усадили обмякшего и обессилевшего от долгой борьбы Иконникова. 
— Ну всё, всё, — как-то по-отечески похлопал Иконникова по спине Плеханов, — приходите уже в себя.
— Куда я должен прийти? Вы вообще соображаете, что мою жену убили?
— А с чего вдруг убили? — подтянув стул, Плеханов присел прямо перед ним.
— А как ещё? Здесь всех убивают, всех. Понимаете? Мы, видимо, следующие на очереди, — вальсируя истерическими нотками в голосе проговорил Иконников. 
— Ну, это какой-то неверный вывод. Убийства нельзя обобщать, ведь каждый конкретный случай должен трактоваться по-своему.
— Простите, — позади Плеханова послышался голос, — нашему там плохо совсем. Митька говорит, что можно попробовать пройти на катере. 
— А Митька у нас кто? — нахмурился Илья Антонович.
— Водитель катера он.
— Понял. Извини, дружок, не выйдет, — развёл руками следователь. — Пусть горсть антибиотиков съест и пока потерпит. Никто отсюда не выдвигается, тем более, что кроме этого зимнего апокалипсиса, ещё и чрезвычайное объявлено по району: угроза эпидемии. И погода нынче сильно капризная, а вдруг сейчас из-за угла, какой-то шторм налетит. Так мы рискуем потерять одного санитара, а так всех вас можем.
И словно в подтверждение его слов, с озера потянулись первые весточки очередной приближающейся бури. И если предыдущие сыпали снег, то эта была более коварной: всё начинало таять, обнадёживая, что холоднее не будет. Вот только теперь пространство тонуло в воде, прикрывающей тонкий слой отчаянно сопротивляющегося льда.  
— Слушайте, а нас хоть когда-нибудь отсюда вытащат? — подала голос Эмма. — Это становится уже невыносимым. Я стараюсь держаться, но скоро и у меня начнётся истерика.
— Милая моя, ну что же я могу сделать? Мне тоже не особо приятно здесь сидеть, — сказал Плеханов, — но приходится. Есть у тебя в аптечке капли какие-нибудь успокаивающие? — чуть тише спросил он. — Для владельца всего это благолепия, — Плеханов раскинув руки, сделал круг.
— Не знаю, там вроде пустырник был. Но мне кажется, ему сейчас другое успокоительное нужно, — сказала Эмма, глядя в сторону сидящего на полу и держащегося за голову Иконникова.
— Да не, — отмахнулся Плеханов и щёлкнул себя пальцами по горлу. — Это дело на такие нервы ещё хуже сделает, по крайней мере нам. 
— И его вам тоже не жалко? — с лёгким прищуром спросила Эмма.
— Мы уже вроде как про это проговорили, — отозвался Плеханов. — У меня от жалости процент раскрываемости падает и время просто так расходуется. Глагол «жалеть» — он странный и бесперспективный.
— Я помню ваше мнение, — Эмма отошла к стойке и, присев на высокий стул, стала смотреть на улицу.
— Как странно вы сказали: «я помню ваше мнение», — повёл головой Плеханов.
— Ну это же ваше мнение. Я считаю, жалость — это хорошо. Когда никто вокруг не проявляет сострадания, становится страшно. Страх забирает тебя сначала целиком и полностью, потом потихоньку переваривает и начинает выплёвывать. Ты перестаёшь бояться, но внутри у тебя поселяется пустота.
— Нелегко вам пришлось в жизни? — посетовал Плеханов.
— С чего вы взяли? — встрепенулась Эмма.
— Если молодая барышня в своей голове носит такие суждения, значит этот мир был с ней, мягко говоря, не приветлив. 
— Ну да, — грустно усмехнулась Эмма, — особенно, если учесть, что я умудрилась приехать работать туда, где в результате случилась мясорубка. Удача явно поставила меня в чёрный список.
— А вы здесь недалеко родились? — проговорил Плеханов.
— Я родилась в Новосибирске.
— Родители там живут?
— Мои родители — это детский дом и воспитательницы, других не знаю. — Эмма встала со стула, ушла за стойку и, налив себе воды, добавила: — Пойду на кухню, обещала Майклу помочь.
— Ну да, что-то затянулась у нас светская беседа, — покачал головой Плеханов.
Эмма вывернула с кухни, молча прошла мимо Ильи и направилась в сторону кладовых.
— Эмма, погодите, — остановил её Плеханов, — вы куда?
— Овощей, взять, — остановившись, нахмурилась Эмма.
— Давайте-ка я с вами схожу или лучше, вон, мающегося от безделья опера к вам приставлю, — Плеханов поманил к себе Гошу. — Иди, девушку проводи.
— Девушку, — оскалился в улыбке Гоша, — с удовольствием. 
— Вот что значит молодой гормон, — кивнул Плеханов вслед удаляющемуся оперативнику. — Сколько вокруг страшного и дни такие трудные, а он гоголем пошёл.
— Ну надо же откуда-то вдохновение черпать, чтобы жить, — подмигнул ему Гоша.
Илья Антонович проводил его взглядом, несколько минут озадаченно смотрел в окно, потом достал из кармана записи местного агронома и углубился в их чтение.
У Плеханова уже совсем не было идей, он смертельно устал, но метель когда-то да пройдёт и им придётся отсюда выбираться, а это значило только одно: он снова упустит того, за кем так долго шёл, по крупицам собирая оброненные им крошки следов. Эмма была права: он совсем очерствел, он уже не считал жертв, он даже не старался им помочь, он просто шёл за своей добычей и ему казалось, что стал мало отличаться от того, кого преследовал. Но таковой была цена победы, по-другому он уже пробовал, собирал кучу улик, которыми, как оказывалось, его просто путали, создавая некий декоративный пейзаж, отнимая так много времени и ресурсов. В результате чего следственная группа безбожно отставала и сбивалась со следа. В принципе, Плеханов прекрасно понимал, что в любой момент может стать следующей целью — вряд ли он мог обезопасить себя. Однако жить дальше с тупой болью в сердце было невыносимо. И ещё очень раздражала волчья стая, потому что в голове у следователя никак не могли воедино сложиться все куски этой ледяной головоломки.
— Илья Антонович, в самом начале, когда меня управляющий на склады водил, мне показалось странным, что у них там есть подвал.
— Гоша, — тихо сказал Плеханов, — а что странного в том, что есть подвалы?
— Ну, во-первых, там есть дверь и решётка. Зачем ставили решётку, никто не знает. Во-вторых, когда мы туда спустились, на полу была земля, как с ботинок просыпалась.
— И что? Может, рабочие ходили.
— А в-третьих, оттуда звуки шли. Я на складе куртку себе выбирал, а там вдруг дверь лязгнула. Но когда мы пришли, там никого не было. Давайте сходим посмотрим.
— Ты, конечно, самое время выбрал, чтобы мне рассказать. Давайте машину заправим и идите с Майклом и криминалистом, — вздохнул Плеханов.
— Почему с ними? — непонимающе уставился на него Гоша.
— Потому что из внятных представителей закона, есть только мы с тобой. Я старенький уже, да и по локациям скакать — задача опера. А я здесь посижу, поработаю головой. Паша образцы соберёт, если есть что собирать. А Майкл так, для подмоги. 
— А если на волков нарвёмся? — вдруг спросил Гоша.
— Тогда пока можно этот поход отложить, — спокойно изрёк Плеханов. — Криминалист у нас всё равно бестолковый, а всё что там нужно было посмотреть, мы уже увидели. 
— Там ещё, кстати, кто-то коробку расковырял с ножами, — заметил Гоша. — Похожими первую жертву зарезали.
— А ты вот только сейчас об этом вспомнил? — нервно дёрнувшись, спросил Плеханов.
— Да как-то… — неуверенно произнёс Гоша. — Я, честно сказать, первый раз на таком деле.  Стыдно, конечно, признаваться, но растерялся, — потухшим голосом проговорил он.
— Гоша, если честно, я не вижу смысла сейчас туда идти — опасно и того не стоит. 
— Не, ну я думал… — помялся оперативник.
— Иди чаю с ромашкой попей, конфетку мятную у бармена Миши попроси, как-то приведи в порядок нервную систему, а то у нас работы непочатый край, а среди сотрудников остались одни истерички и депрессанты, исключая меня, разумеется. 
— Я же помочь хочу.
— Гоша, ты здесь не помогаешь, а работаешь. Помогают на даче шашлыки нанизывать, или там волонтёры какие-нибудь старушкам на дом еду возят, а ты работаешь за зарплату. Хотелось бы надеяться, что не только за неё, что у тебя ещё азарт имеется, а то мне кажется, ты в дурачка переигрываешь, чтобы поменьше трудиться пришлось. 
— Я, между прочим, в прошлом году был лучшим опером района.
— Ну, видимо, ты с уборщицей Владленой Васильевной соревновался, — проговорил Плеханов. — Так, где у нас Иконников?
— В другом зале сидит.
— Я ж сказал не расползаться, — досадливо обронил Плеханов и, держась за спину, встал со стула.
Плеханов медленно дошёл до широкого дверного проёма, соединяющего два зала и остановился на пороге, глядя на Иконникова. Последний лежал, уронив голову на сложенные на столе руки, и даже не отреагировал на шаги подошедшего следователя.
— Юрий Николаевич, может, полтишок? — подойдя к Иконникову, Плеханов пальцами показал размер рюмки. — От нервов, так сказать.
— Нет. Ничего не нужно, — подняв голову, отказался Иконников.
— Хорошо. Тогда нужно поговорить. Документы вам привезли, вы мне обещали дать их посмотреть.
— Не сейчас.
— Нет, сейчас. Я, конечно, уважаю ваше горе, но оно уже случилось, да и вообще, здесь много странного происходит. Так что давайте напряжёмся. 
— А вы вот, я смотрю, с самого приезда, не очень-то напрягались. Я лично прослежу, чтобы ваше начальство поинтересовалось продуктивностью вашей работы. У меня такое впечатление, что вы просто со стороны наблюдаете за происходящим. 
— Отчего так?
— А всё произошедшее не намекает вам на этот факт? 
— Ну, милый мой, — Плеханов присел напротив, — я же человек, а не Бэтмен, прости господи, или Рэмбо какой-то. Следователь — это тот, кто наблюдает и анализирует. 
— И что вы нанаблюдали? — с тихо закипающей злобой спросил Иконников.
— Да пока не особо много. А вы как с этих мест уехали, так больше и не возвращались? 
— А как мы так плавно перешли на мою жизнь? — спросил Юрий.
— Так я же про всех спрашиваю. Вот пришла и ваша очередь.
— То есть с санитарами, которые маются в отдельном помещении, вы уже тоже переговорили?
— А что у вас на их счёт есть какие-то подозрения? — вскинул брови Плеханов. — К тому же вы мне больше интересны. У санитаров здесь нет ни собственности, ни близких. Они приехали по работе.
— Но ваш судмедэксперт тоже по работе приехала и в результате что?!
— Вот именно, — спокойно проговорил Плеханов, — вы же понимаете, что у каждого действия есть причина. И Настасья, в отличие от санитаров, местная, как и вы. И мне нужно с этим разобраться, так что не добавляйте мне работы, покажите документацию.
— Хорошо, — Иконников посмотрел на Илью Антоновича. — Ну, несите мой ноутбук.
— Староват я уже для мальчика на побегушках, — развёл руками Плеханов, — так что пойдёмте в общий зал, и вы мне всё расскажете. Тем более я просил не расходиться.
— Вы понимаете, что Лена умерла? — Иконников вымученно на него посмотрел.
— Понимаю, а ещё я понимаю, что здесь не только Лена умерла и что нужно найти того, кто это сделал. Найдите в себе мужество помочь нам, а я уверен, оно точно где-то у вас есть. 
Повозив взглядом по пространству, Плеханов выцепил скорбную фигурку Эммы, сидевшую за одним из столов и, подойдя поближе, спросил:
— Не занято?
— Нет, — Эмма отрицательно покачала головой. 
— Что с вами? — присаживаясь напротив, спросил Плеханов. — Вы вроде на кухню помогать пошли.
— Устала. Страшно. Всё из рук валится. Вы как?
— То же самое, плюсом ещё мозаика никак не складывается, — развёл руками Плеханов.
— Так бывает, — ухмыльнулась Эмма. — Я люблю пазлы складывать, иногда очень сложные картины попадаются, смотришь, вроде всё на виду, а нужного кусочка нет нигде.
— Вот и у меня также.
— Когда за нами приедут? 
— В течение двух дней обещали. Останетесь потом здесь работать?
— Нет, — Эмма потрясла головой. — Мне с лихвой хватило этого таёжного ретрита. Я, наверное, всё, что заработала, теперь на психолога потрачу. Да и вряд ли это место теперь будет работать.
— Почему?
— Не знаю, — Эмма развела руками. — Но как-то странно, что после всего случившегося здесь должны будут мирно отдыхать люди.
— Но ведь когда не знаешь о случившемся, оно для тебя вроде как и не случилось. Как думаете?
— Не согласна. Порой ты всю жизнь несёшь на себе крест случившегося, даже если никак не мог повлиять на ситуацию. 
— Да-да, — покивал Плеханов. — Ладно, пойду с нашим журналюгой пообщаюсь. Он вносит лёгкое разнообразие в монотонность нашего заточения. 
— Ну, нас хоть когда-то освободят, в отличие… — пожав плечами начала Эмма, но, передумав, добавила: — Я тоже пойду, попробую себя чем-то занять. Майкл там суп шаманит.
Плеханов оглянулся на застывшего над ноутбуком Иконникова, встал, сделал несколько махов руками и медленно приблизился к дремлющему Волкову.
— Тёма, — Плеханов подошёл к развалившемуся на софе журналисту и вынул у него из уха наушник.
— Не, ну вы в себе? — поморщился Волков.
— Не уверен, спину ломит, давление шкалит: так себе самочувствие.
— Вы мне ещё про анализы свои расскажите, — поднимаясь на ноги, сказал Артём. — Что вам нужно опять?
— Пойдём трупы посмотрим.
— А другого повода для свидания вы не могли придумать? Я не пойду, я не такая, — поджав губы, прогундосил Волков. 
— Хватит кривляться, — Плеханов подхватил молодого человека под локоть и потащил за собой. — Если куртку хочешь накинуть, то сразу скажи, потому что там холодно. 
— Да что вы себе позволяете?
— Очень немного, очень, — покачал головой Плеханов. — Хотя мог бы больше. 
— Почему я? У вас других нет?
— У тебя фотоаппарат хороший на телефоне и пользоваться ты им умеешь филигранно. Мне нужно кое-что проверить, напяливай тулуп и пошли.
Холод на улице снова начал ломать оттепели весь настрой и довольно быстро справился со своей задачей. Воздух стал колючим, мгновенно прилипал к лицу, замерзающая влага садилась на волосы и брови густым инеем, и пространство вокруг застывало, начинало поблёскивать и превращать обычный лес в сказочное хрустальное чудо. Но это была страшная, почти смертельная красота, где резко застывающая ледяная корка душила деревья, птиц, зверей…
— Холод-то какой, — просипел Артём. — Ужас какой-то, — негнущимися пальцами он достал телефон, включил видеозапись и с вымученным видом проговорил: — Настоящий журналист должен всегда всё проверять сам. Факты, друзья мои, только факты! Тогда ты можешь сказать, что ты крутой, всё остальное — выдуманное фуфло. И ещё я надеюсь, что я выживу.
— Позёр, — хмыкнул Плеханов. — Пошли, крутой журналист. Только в обморок не грохнись от вида мёртвых тел. 
— Ну что, моя стая, — тихо сказал Артём, показывая подписчикам импровизированный морг, — здесь у нас образовался такой склеп. Надеюсь, он без привидений.
— Ты голову-то включи, — развернулся к нему Плеханов и закрыл камеру рукой. — А то я сейчас вызову парочку духов, они тебя здесь на ночь оставят дежурить.
— Нет, всё-таки одно злобное приведение здесь есть, — прошипел Артём и убрал телефон. — Что делать нужно? Ну и морозильник здесь.
— Клиенты не жалуются, — пожал плечами Плеханов. — Так, где у нас тут этот рыбак? — подходя к столу, где лежал несостоявшийся водитель, сказал Плеханов. — Помогай раздевать его.
— Счас, только сбегаю для такого важного дела парадный костюм надену, — скривился Волков и на всякий случай отошёл подальше.
— Ему не принципиально, так что давай помогай. Место дежурного до сих пор вакантно.
— Да не буду я труп трогать, — взвизгнул журналист. — Вы совсем ку-ку, что ли?
— Я не понял, — поднял на него глаза Плеханов, — ты только что распинался, что ты нереально крутой мэн и всё должен проверять сам. Вот тебе такая же крутая возможность. 
— Спасибо, я остановлюсь на теории. А что вы ищите-то?
— Вспомнил я случай один из практики, — Плеханов вытянул из кармана перчатки и стал стягивать свитер с негнущегося тела покойного. — Был такой киллер, погремуха у него была «беззнаковый». По идее, это про число, имеющее положительный или отрицательный знак, но в его случае про то, что он не оставлял никаких знаков на жертве. Ни тебе фирменного почерка, стиля, отметки. Но над его поимкой работала группа одного очень дельного товарища, по фамилии Малинин, и они вычислили, что «беззнаковый» всё-таки оставляет знак: неровный крест. Причём каждый раз по-разному. У кого-то в виде татуировки, у кого-то ручкой нарисует, а одному парню, который любил на голове всякие символы выбривать, он на голове это изобразил. И делал он всё это настолько искусно и естественно, что связь между жертвами не сразу заметили. А ещё они узнали, что у самого «беззнакового» есть татуха под мышкой, и описание его личности очень подходит под нашего неожиданного гостя, — с трудом разворачивая окоченевшую руку трупа сказал Плеханов и посветил в то самое место, где должен был фигурировать ранее обозначенный крест. — Они его таки не поймали, а киллер прислал письмо, что устал и выходит из игры. После этого испарился, — прищуриваясь, Плеханов рассматривал подробнее кожный покров. — А всплыл, получается, здесь.
— В смысле? — Волков подошёл чуть ближе.
— Вот он, — кое-как поправив на трупе одежду, сказал Плеханов. — Я с Егор Николаевичем лично этот случай обсуждал. У Малинина почти сто процентная раскрываемость была, и «беззнакового» они тогда в самый угол загнали, но так и не смогли найти после того письма. И вот теперь мне интересно, почему он взялся за старое. Просто по работе соскучился или что-то вынудило его вылезти из норы? И я, как говорит молодёжь, топлю за второе, потому что киллер такого экстра-класса не может прийти на дело и вот просто так умереть. Значит его выманили и убили.
— Кто?
— А это вопрос. Ну и если разгадаем, и не ляжем с ним рядом, то у тебя будет просто журналистская сенсация. И раз у нас с тобой налаживается связь, может, поработаем в связке? — негромко спросил Плеханов у Волкова.
— Вот меньше всего мне бы хотелось связываться с вами, — процедил сквозь зубы промерзший до костей журналист.
— Вот чего ты кобенишься? Или у тебя совсем инстинкт самосохранения не работает?
— В смысле? — не понял Волков.
— Не везде нужно искать смысл, но тебе я разъясню. Я ж тут вроде как должен поймать убивца, тем более ты мне качественно подгадил, и теперь убивец знает, что я пришёл по его душу. А ты мне должен помочь с информацией, а то у меня некоторые нестыковки. У меня и так нет толкового ответа от судмедэксперта и криминалиста, и я даже в сети качественно покопаться не могу и опросить людей. А тут ещё такой интересный аспект нарисовался, — Плеханов показал на труп.
— Извините, а вы мне ещё долго будете рассказывать про свою печальную жизнь, полную тягот и лишений? — нервно зевнув, спросил Волков.
— Вот дрянь ты, а не человек, — цыкнул Плеханов. — Короче, долго мне тебя уговаривать?
— А почему вы думаете, что убийца не я?
— Если это признание, то так и запишем, только погоди, я понятых организую. Но с другой стороны, ты всё время пьяный валялся и не прикидывался как некоторые. А наш аккуратный, очень продуманный. Всё у него… — Плеханов потёр друг об друга указательные пальцы. — Каждое движение продуманно. Даже Петру, земля ему пухом, Сергеевичу шприц инсулиновый в карман сунул, которым Елену убил, как я теперь понимаю.
— А вы уже знаете кто это? — нахмурился Волков.
— Есть у меня нестыковки, — вздохнул Плеханов, — думаю я пока. А пока мне нужна информация, а то у меня не получится, как в плохой книге сделать.
— Это как?
— Внезапное озарение героя, словно ему в ухо оптоволокно вставили с безлимитным доступом к всемирному разуму. Пошли обратно, всё что хотел, я увидел, а здесь и правда холодно. Ну что, работаем?
— Ладно. Что нужно делать? — с неохотой произнёс Волков. — Только можно побыстрее в тепло переместиться?
— Ой, спасибо, что снизошёл, — молитвенно сложил ладони Плеханов. — Ты можешь пошерстить личную жизнь Иконникова?
— Как? — не понял Волков.
— Об косяк мягким местом, — шумно выдохнул следователь. — Ну сети, там, социальные, новостные ресурсы. Иконников, поди, не слесарь Петя с завода, у которого личная жизнь ограничивается романтическим свиданием с беленькой. Он личность вроде как на виду. И про жену его тоже что-нибудь посмотри.
— Хорошо, понял. Слушайте, — забегая следом за Плехановым в тепло, сказал Волков, — может хоть пивка дадите? — немного сморщив лицо, несколько жалобно произнёс журналист, у которого от нехватки алкоголя уже начинал плавиться мозг, потому что на трезвую голову он начинал полностью осознавать весь ужас ситуации.
— Не, ты тогда в туалетную комнату будешь часто бегать, а ты мне до конца расследования живой нужен.
— Мило. То есть что будет потом, вам всё равно?
— Милый ты мой, ну ты же не ребёнок, чтобы я за тобой бегал. Я вообще всегда на людей удивляюсь. Вот, например, женщина натянет на себя платье, чтобы все формы были видны, а из-под подола ноги голые торчали, и идёт по темноте одна, а потом слезами горючими заливается, что её принудили к половым, прости господи, приключениям.
— То есть вы сторонник теории виктимного поведения?
— А ты реально считаешь, что это теория? — удивился Плеханов. — Во многих случаях поведение жертвы и есть доказанное действие для начала преступного деяния. Я никак не оправдываю злоумышленника, но мне кажется, людям тоже нужно иногда бестолковку включать и думать, что они делают. Вот Эмму возьми, как пример. Вроде девчонка, но одна по лесам мотается, а там всякое может случиться. Я мельком её машину оглядел: у неё и запаска есть, и домкрат не абы какой — реечный, и дополнительная канистра с бензином в багажнике болтается, и лопатка, по типу сапёрной тоже есть. 
— А чего они пешком пришли, если у неё там бензин был?
— Молодец, журналюга, потому что это вопрос на миллион. И вот ещё что: ты всё-таки один не оставайся и из виду не теряйся. Понял?
— А пописать?
— А ты пей поменьше, я же тебе сказал.
— А Иконникову вы предлагали, — с некоторым вызовом сказал Артём. — Я слышал.
— Как ты мог слышать? У тебя в ушах были музыкальные затычки.
— В одном был наушник, в другом нет.
— Понятно. Так он ненастоящий алкоголик, вот как ты, например. Ты постоянно что-то выклянчить пытаешься, а этот, смотри, даже когда я предложил, не согласился. Вот и пойми зачем весь этот концерт с пьянкой, тем более что покойный управляющий говорил, как Иконников, по слухам, часто до синих чертей пил и… — он посмотрел на унылую морду журналиста и сжалился. — Ладно, не ной. Иди делай, что я просил, я тебе коньячка принесу. 
Плеханов попытался успокоить качающуюся от перепадов давления голову, посмотрел на медленно ползущую стрелку стильных часов, висящих на стене, и внутренне покривился от того, что ещё один день позади, а он до сих пор не до конца завершил свой путь в этой кромешной тьме.
Пройдя в соседний зал, он сел напротив развалившегося в кресле криминалиста, посмотрел, как у того из уголка губ течёт слюна и чуть подрагивают закрытые веки, и устало потёр лоб.
— Как вы мне все надоели.
— А? Чего? — ошалело водя глазами по пространству и вытирая рот, проснулся криминалист. 
— Да вот смотрю, понять не могу, это у тебя предсмертные хрипы были или ты просто громко храпел? Оказывается, второе.
— Ну чего вы в самом деле? — расстроенно протянул криминалист.
— Так у нас как-то тухловато всё происходит. Вот как обычно в книжках или кино: половина потерпевших стенает, другая — усиленно боится, и есть какая-нибудь истеричка, которая всё время орёт, что всё пропало, — Плеханов задумался и добавил: — Хотя, с этим у нас проблем нет, журналист с ролью истерички отлично справляется. Но в остальном как-то тухловато: одна половина пьёт, другая спит. Экшена нет.
— То есть вот того, что было, вам недостаточно? — спросил криминалист, высоко задрав брови.
— Поверь, мне всего с лихвой, но мне-то не экшен нужен — результат, а тебя вот одного оставить нельзя, ты сразу как сурок отключаешься. 
— Да у меня уже нервная система всего этого не выдерживает, — криминалист закрыл глаза и медленно выдохнул: — Хорошо, что мне сейчас сделать? 
— Свою работу. В первую очередь начать думать, ибо криминалист — это не только сбор грязи с дороги, прежде всего это умственный труд.
— Если бы я умел вот так всё на коленке делать, то, наверное, рассматривал места происшествия где-нибудь под столицей, основной или северной, а не сидел бы здесь под ёлками. 
— Совсем тяжело тебе? — пустым тоном спросил Плеханов.
— Мне никак, — криминалист натянул перчатки и стал копаться в коробке, куда сложил мелкие улики. — Мне уже совсем никак. И ещё мне страшно, — просто сказал он. — Вдруг я следующий. 
— А ты что-то такое сделал? 
— В смысле? — не понял криминалист.
— Ну за что тебя можно было бы приговорить. Причём к такому негуманному устранению с этой планеты.
— Я вас не понимаю.
— Ну ты же не думаешь, что всех этих людей, именно здесь настигла кара Господня, и они отчалили на тот свет без причины. 
— Илья Антонович, — устало вздохнул Павел, — я так устал за эти дни, что простую человеческую речь перестаю понимать, не то что вашу с закидонами.
— Я говорю, что смерть без причины — признак дурачины. Именно эти люди и именно в этом месте убиты. Назревает вопрос: почему?
— Почему?
— Паша, ну не тупи, — простонал следователь. — Когда мы поймём почему, тогда мы поймём кто. Что это у тебя? — спросил Плеханов, показывая на браслет, который криминалист вытащил из коробки. 
— Это в кармане пальто было, ну которое управляющего.
— Да, точно, помню, — задумчиво перебирая подвески, нацепленные на браслет, сказал Плеханов. — Помню. 
— Так что дальше-то делать? — тяжело вздохнул криминалист.
— Я скоро начну призы раздавать за столь оригинальный вопрос, — Плеханов положил браслет к себе в карман.
— Это же улика, — протянул криминалист.
— Понимаешь, Паша, улика — это вещь ценная, её беречь нужно, а ты сложил в один угол, и всё. Вот если бы ты проявил смекалку и запер это всё богатство в какой-нибудь кладовой, а её бы потом взломали, мы бы знали, что есть что-то ценное среди этих побрякушек. А так всё на виду, — Плеханов выпятил нижнюю губу. — Это не улики, а просто коробка с барахлом.
— Идите вы к чёрту! У меня опись есть. Ничего не пропало, — рявкнул криминалист, вскочил с места и ринулся в сторону туалета.
— Псих, — спокойно резюмировал Плеханов.
За ночь зима напомнила о себе жгучим поцелуем холода, и вокруг завеяло ледяным дыханием, словно сотканным из невидимых стальных ниток, к которым прицепилась распущенная пряжа позёмки, таскающаяся вслед за бестолково слоняющимся ветродуем. Плеханов клевал носом над остывшей чашкой кофе, чертил в хаотичном порядке стрелочки и кружочки и смотрел, как Майк по привычке натирает бокалы и расставляет по местам чашки.
— А вы чего вчера пешком-то вернулись?
— Так мы ж говорили, что топливо закончилось, — обронил бармен.
— Да? — чуть пожал плечами Плеханов. — А я видел, что у неё всегда канистры стоят с бензином. В багажнике.
— Я проверял. Там не было бензина, — твёрдо сказал Майкл. — Ещё кофе?
— Не, моторчик поберегу, — показывая на область сердца, сказал Плеханов.
— А ещё, как мне кажется, у нас ночью гости были.
— А что ж мы их не встречали? — поднял брови следователь.
— Я серьёзно, — снизив голос до шёпота, сказал Майкл. — Пошли покажу. Сейчас тумана нет, видимость хорошая.
Бармен вышел из-за стойки, кивнул Плеханову, и они вдвоём пошли к чёрному входу.
— Ты что здание покидал? — спросил Плеханов.
— Нет, точнее, один шаг туда, другой обратно, я дрова ночью брал.
— Ты придурок?
— Да.
— Ладно, хоть честный придурок. Ну, показывай.
Майкл посмотрел в глазок, вмонтированный на случай, если не будет электричества и перестанет работать видеофон, осмотрел пустое пространство и, распахнув дверь, показал на широкие следы полозьев, пролегающих по краю дороги.
— Если бы мороз не прихватил, то я бы и не увидел, — Майкл показал на чёткий след. — По воде шёл, а тут в снег скатился и поэтому стало видно.
— Молодец, Мишаня. И акцент у тебя куда-то делся, — задумчиво проговорил Плеханов.
— Смешно, — ухмыльнулся Майкл.
— Это я, товарищ капитан, к тому, что свою роль нужно играть до конца и не расслабляться. Так же как играет её наш преступник, — жёстко ответил Плеханов. — Я твоим косякам больше подыгрывать не буду. Следи за своей речью и легендой.
Красное солнце подожгло рассвет на горизонте, подсветило снова подступающие сизые облака, печально взглянуло на затянутую белым тленом землю и поскорее укатилось за пелену туч, откуда посыпалось крошево снега.
# Глава 11. 
Рассвет смешал на палитре утра все оттенки серого цвета, даже крошево снега было поддёрнуто сероватым налётом теней, как если бы поверх наста ветер нанёс золы с потухшего кострища прошедшей ночи. Сегодня стало понятно, что холода́ больше не отступят, а только будут набирать силу. Зима начнёт раскатывать белые ковры снегопадов, и северный ветер надолго совьёт себе гнездо в здешних еловых ветвях. 
Плеханов разлепил покрасневшие веки, облизнул сухие губы и поёжился от подступившего холода. Он встал с кушетки, слегка размялся, обозрел всё ещё сонное пространство и увидел, что бодрствует только Миша-Майкл, который стоял возле входной двери и смотрел наружу.
— Что показывают? — потирая сонное лицо, спросил Плеханов и подошёл поближе.
— По ходу, финальные титры нашей трагикомедии, — тихо сказал Майк, не отводя взгляда от разлитого на снегу тёмного пятна.
— Не, — покачал головой Плеханов, — зафиналимся, когда я скажу. Но выходить нам, видимо, отсюда точно не стоит, более того — категорически не рекомендуется. Что так холодно?
— Свет ещё ночью вырубился, потом вот эта фигня возле дверей появилась. Я как раз хотел вас будить, чтобы понять, как дрова достать. Надо подмогу вызывать.
— Нет, рано ещё.
— Может, хоть криминалиста приличного вызвать?
— Нет, мне этот нравится.
— Чем?
— Мало говорит, но знает больше, чем показывает. Под дурачка косит, прям как я, даже несколько обидно, что моё амплуа передрал. И вот мне очень интересно выяснить, почему этот товарищ не хочет делиться с нами ценной информацией.
— Думаете, что он причастен?
— Нет, думаю, что он чего-то, а точнее кого-то боится, — развёл руками Плеханов.
— Мы очень рискуем, и доказательств никаких. Всё равно всё не связать будет. 
— А мы найдём, я что зря столько дней здесь пятую точку морозил? — Плеханов посмотрел на Мишу. — И матери твоей на могиле обещал. Мне нужно услышать признание, сказанное вслух, — следователь помолчал и добавил. — Я нашего журналиста припряг поработать на нас, и в помощь ему на большой земле есть один очень дельный человек. Пока связь была, мы успели кое-какую инфу накопать, но торопились, и Волкову просто охапки документов скидывали: сидит теперь, пыхтит, разбирается, — Плеханов посмотрел на уставшее лицо Майкла. — И Миша, иди кофе мне вари, потом поспи хоть пару часов, а то мне уже кажется, что ты киборг. Почти не спишь, не ешь по-человечески.
— Как я кофе сварю? — устало выдохнул Майк. — Света нет. Но с вечера термосы налил кипятком на всякий случай, и есть кофе растворимый. Налить?
— А у меня варианты есть, что ли? — пожал плечами Плеханов. — И бутерброд сооруди мне, а то у меня желудок такой привередливый, словно от буржуа какого-то ко мне перебрался: растворимый кофе плохо принимает без еды. 
— Доброе утро, — послышался голос Эммы, подбитый простуженной хрипотцой, — что это такое? — она уставилась на пятно за дверью.
— Вот и мы думаем. Но похоже на то, что уже было пару дней назад.
— Может быть, это для того, чтобы волков привлечь? 
— Ну я их пока не вижу, — посмотрел на отступающие сумерки Плеханов. — Хотя будем ждать, пока совсем рассветёт. Сейчас опасно выходить на улицу, даже за дровами. 
— Ну всё, видимо, какой-то апокалипсис наступает, — упавшим голосом сказала Эмма.
— Держи немного радости и тепла, — проговорил Майкл, подавая Эмме тарелочку, на которой стояла чашка с кофе и бутерброды.
— Спасибо, — упавшим голосом сказала она, — хоть что-то светлое в этом тёмном царстве.
— Ну, царство-то, я смотрю, разваливается, — проговорил Плеханов, активно размешивая сахар внутри напитка.
— Каждое царство когда-нибудь разваливается, — невесело усмехнулась Эмма. — Мы здесь долго не продержимся без света и тепла.
— А чего случилось-то? — потирая руки к ним подошёл Гоша.
— Опять свет выключился, — задумчиво отозвался Плеханов. 
— Илья Антонович, это уже ни фига не смешно, — легко подпрыгивая на месте, проговорил Гоша. — Надо выбираться отсюда. 
— Гоша! — громко воскликнул Плеханов, от чего все начали просыпаться, — Какая светлая мысль. А ты считаешь, я не думал об этом? Мне здесь тоже не нравится сидеть. Я, знаешь, дядька древнего года выпуска, и мой внутренний мир требует частого, регулярного технического осмотра и нормальных человеческих условий. Но у меня семь трупов, — Плеханов внимательно посмотрел на Гошу. — И какая-то непонятная чехарда творится вокруг этого злосчастного бара. И я уже и рад бы свалить отсюда, а это болото пусть осушает какой-нибудь местный следователь.
— А как же ваше дело? — спросила Эмма.
— Моё, видимо, не складывается, — нервно дёрнулся Илья Антонович. — Не складывается, — тише добавил он. — И потом, Эмма, разве есть разница? Вот для вас лично? — Плеханов сделал шаг в её сторону.
— Нет, — Эмма немного отошла и добавила: — Я просто спросила. 
— Просто так ничего не бывает! — гаркнул Плеханов. — Продолжайте. Может быть вы что-то знаете о происходящем? — продолжал наступать на Эмму следователь.
— Илья Антонович, — сделав шаг между ней и Плехановым, встал Гоша, — вы чего? Так нельзя, в самом деле. Чего вы на неё кричите?
— Слышь, защитник, — разорался Плеханов, — ну-ка пойдём поговорим о субординации, если вы, конечно, в своей провинции о ней слышали! — Плеханов нервно развернулся и пошёл прочь. 
Зайдя в кабинет Майкла, который Плеханов теперь использовал в своих рабочих целях, он с размаху сел на стул, гневно зыркнул на Гошу, но вдруг примирительно сказал:
— Прав ты, зря я на девчонку накинулся, очень зря. 
— Ладно, вы извините, но я тоже не по форме, так сказать, — с явным облегчением проговорил оперативник. — Чего дальше-то делать?
— Гоша, ждать подмогу с большой земли, — развёл руками Плеханов. — Ты-то как после всего? Ну, с Настасьей?
— Не спрашивайте, — покривился Гоша. — Я, конечно, не институтская ромашка, но до сих пор на душе тошно, — сказал он, и уголки его губ чуть дёрнулись вверх. — Как же хочется поскорее отсюда выбраться. 
— А ты же с этих мест?
— Да. Ну не прям рядом, до моего дома километров сорок.
— А мне казалось, что ты говорил, что не отсюда, — пожал плечами Плеханов. — А ты такие метели помнишь?
— Да, бывало. 
— И чего, долго шли?
— Так иногда как сейчас.
— А у тебя дома-то, небось, невеста ждёт, волнуется?
— Да нет, она знает, что со мной всё в порядке, — улыбнулся оперативник. 
— Зовут-то как? — спросил Плеханов.
— Кого? — после секундной задержки спросил Гоша.
— Ну, как зовут тебя, я знаю, — состроив брови домиком, проговорил следователь.
— А, — весело отмахнулся Гоша, — э, Лена.
— А ты чего весёлый такой? — Плеханов опустил на улыбающегося оперативника тяжёлый взгляд.
— Ну это… — вскинул плечи Гоша. — Просто.
— Понятно, — покачал головой следователь, — самое время просто улыбаться. 
— Да нет, — помотал головой оперативник, — я тоже устал, у меня уже нервное всё и улыбка тоже.
— Позови-ка ты мне Пашу, что-то он мне не договаривает, — внимательно глядя на оперативника, сказал Плеханов. — А ты его вообще давно знаешь?
— Ну как в отдел пришёл. 
— А как он вообще? Толковый? — Плеханов взял лист бумаги со стола и стал рисовать стрелочки. — Я как-то не успел за короткое время разобраться. 
— Да вроде норм. Я ж не криминалист, как я могу сказать? А у нас громких дел здесь не было.
— А он же рассказывал, что девушку убили, с каким-то особым садизмом, — не отрываясь от своего занятия, проговорил Плеханов.
— Так это до меня было.
— Точно, точно. Ты учился. Забыл, — покивал Плеханов. — Ну, зови мне Пашу, а сам подежурь, чтобы ещё что-нибудь не случилось.
— Мне кажется, наше присутствие ни на что не влияет.
Откинувшись на спинку стула, Плеханов просто сидел и смотрел в стену перед собой, и в голове у следователя не было ни единой мысли. Это место будто было создано для тоски, а может, было просто проедено болью, заполнено бессмысленной пустотой человеческого существования, и бессмысленной именно потому, что никто эту жизнь не ценил. 
— Звали? — тускло спросил появившийся на пороге криминалист.
— Паш, присядь, — Плеханов похлопал по стулу напротив себя. — Паша, уже сил никаких нету, все вымотаны, давай включайся.
— Вы мне эти проповеди про рабочие будни решили теперь постоянно рассказывать? Мне, знаете, в Башкирии этих нравоучений хватило. Хотя теперь, я думаю, что нужно было там оставаться и не рыпаться.
— Паш, что ты знаешь? Чего ты боишься? Смотри сколько людей уже убито.
— Вот именно, — пожал плечами криминалист. — А я, вроде как, жив ещё и жена у меня есть, она, я уверен, тоже жива. 
— Паша, я уже всё понял, — Плеханов поднял на него взгляд.  — Я пошлю к твоей жене своих ребят.
— Самому-то не смешно? — грустно покачал головой криминалист. — Мы здесь чужие, они здесь дома. Даже я уехал и сразу связь с родными местами потерял.
— Паша, тебя тоже вирус бреда зацепил? 
— Может быть, и так, может быть, и так. Одно скажу: жертвой не становится тот, кто ничего не знает.
— А ты ж по возрасту-то вроде как подходишь к Иконникову.
— И что?
— Так ты его знал раньше-то? — как бы невзначай проговорил Плеханов.
— А если и так?
— А что вы с ним как чужие? 
— Так мы, вроде, не родня.
— Паша, ну хватит дурочку-то валять, — психанул следователь. — Ты Иконникова знал раньше?
— В одной школе учились.
— А ты чего, хрыч моржовый, раньше молчал?
— Я не вот это слово, которое вы сказали, — несколько обиженно произнёс Павел, — я криминалист, а не оперативник или следователь. И если никто, понимаете, никто ничего не видит, значит, так нужно.
— Паша, очень хочется перевернуть тебя вверх ногами и хорошенько потрясти, чтобы из твоей головы высыпались опилки. Ну если ты что-то знаешь про Иконникова, ну скажи, не тяни ты организм за все больные подробности.
— Да при чём здесь Иконников? — тихо спросил Павел, глядя на Плеханова со смесью тоски и безысходности.
— А кто при чём? 
— Я не знаю, как вы дослужились до важняка, но вы что, элементарных вещей не видите? — с некоторым вызовом сказал криминалист. 
— Мне бы хотелось, чтобы мы об одних и тех же вещах говорили, — внимательно посмотрев на него сказал Плеханов. — Что Гоша? — он поднял глаза на вошедшего оперативника.
— Там этот, который здесь главный, — Гоша показал себе за спину, — просит прийти. Вы ж его просили документы какие-то посмотреть?
— Скажи, сейчас приду.
Гоша развернулся и вышел, а следователь, посмотрев на криминалиста, сразу увидел, что у последнего желание делиться какой-либо информацией пропало. 
— Паша, ну чего мы сейчас будем жилы из меня тянуть? — состроив жалобную гримасу на лице, спросил Плеханов. — Я вот больше всего не люблю эти игры. Это знаешь, как бабы, прости, женщины некоторые: вместо того, чтобы сказать прямо, чего хотят, нет, они всё намеками какими-то, теряя при этом драгоценное время. 
— Единственное, в чём я точно уверен, так это в том, что водитель наш, который приехал, он тоже с нами учился. Я всё вспоминал, где его видел. Они с Иконниковым за Наташей, первой женой Иконникова, вдвоём ухаживали. Ну, насколько я помню.
— Паша, а в самом начале, пока все были живы, тебе язык калёным железом прижгли? — зло спросил Плеханов.
— Я его не сразу узнал. Время идёт, люди меняются, да и Иконникова-то не вспомнил, пока он сам не подошёл.
— А зачем он к тебе подходил? 
— А он меня тоже не сразу узнал. Подошёл спросил, я или не я.
— А что ты ответил? — кое-как справляясь с булькающим внутри гневом, спросил Плеханов.
— Я сказал, что я.
— У нас с тобой, сказочно содержательная беседа, — прошипел Плеханов. — У меня сейчас бак верхний рванёт от резкого роста внутреннего давления. Паша, ты специально надо мной издеваешься или мне клещами нужно из тебя всё тянуть? Или по приезде сдать в прокуратуру или лучше в психушку, чтобы тебе сначала уровень дебилизма проверили?
— Ну, а что нужно-то? Мы не говорили больше. Он сказал, я ответил. 
— Ладно, Паша, я понял, — выдыхая тонкую струю воздуха, через сомкнутые губы сказал следователь. — Я пойду с Иконниковым поговорю, есть у меня пара мыслей, а ты чтобы ни шагу из поля моего зрения, я даже в тубзик тебя буду сопровождать. И подумай, крепко подумай, что ты ещё хочешь мне сказать.
— Я подумаю.
Достав из запертой кладовки бутылку коньяка и подхватив на стойке два бокала, Плеханов пошёл к сидящему возле самого камина Иконникову.
— Тяжёлый был день, — сказал следователь разливая коньяк, — тяжёлый.
— Здесь вообще лёгких дней не было. Зачем я сюда вернулся? — уронил плечи Иконников. — Надо было продать всё это к чёртовой матери, и всё. Впрочем, теперь я так и сделаю. Выберемся отсюда и первым делом продам эту богадельню.
— Ну так-то это пока место происшествий и преступлений, так что сразу не получится.
Плеханов заметил, что к ним довольно стройным и скорым шагом направляется Волков. Молодой человек с некоторым вызовом поставил на стол пузатый бокал и с нажимом проговорил:
— Я тоже хочу коньяка.
— А я домой и отдохнуть от вас ото всех, наконец, — вяло отозвался Плеханов и убрал бутылку со стола. — Иди, Тёмка, здесь взрослые разговаривают.
— Серьёзно?! — истерически заверещал Волков. — Ух, какие большие дядьки, стесняюсь сказать с, видимо, большими письками, сидят тут и офигеть какие сложные жизненные проблемы решают.
— Высказался? — сухо спросил следователь.
— Нет! Не высказался. Я как дятел стучу всем своим знакомым и даже малознакомым в личку, собираю всё грязное бельё Иконникова, а мне, оказывается, даже пригубить нельзя из общей бутылки.
— Какое грязное бельё? — не понял Иконников.
— Ой, какие мы удивлённые, — продолжал истерить Волков. — Ещё скажите, что вы ничего не знали, не ведали и у вас прям идеал был, а не семья.
— При чём здесь моя семья? — нахмурился Иконников.
— При том, — плюнул словами журналист. — У вас же этот брак был категорически по расчёту. Вы хотели иметь её, а она ваши деньги.
— Что вы такое говорите? — взвился Иконников. — Это что за беспредел?
— Какой, беспредел? Это журналистское расследование! — кривляясь, продолжал орать Волков. — Самое настоящее расследование. И теперь для меня уже дело чести и принципа развесить по всем интернет-сетям ваше грязное бельё.
— Вы, по-моему, умом поехали, — поморщился сбитый с толку Иконников. 
— Да вы что, — гротескно расхохотался Волков, закидывая голову назад и скаля зубы. — Вы же не хотели жениться, но ваша Елена такие капканы расставила, что вы всё равно попались, даже несмотря на всю свою осторожность. 
— Елена была не только моей женой, она была моим деловым партнёром, — срывающимся голосом сказал Иконников. — У неё было много связей.
— А откуда у проститутки связи? Разве что половые, — заметил Плеханов.
— Вы с ума сошли? — сорвался на крик Иконников. — Я буду жаловаться всем. Слышите?! Вы без работы останетесь.
— Вы что связки-то надрываете так? — поднял брови Плеханов и посмотрел Иконникову прямо в глаза. — Чем она вас держала? 
— Кто? Вы с ума сошли?
— Если вы будете повторять одну и туже фразу, мы дальше вашей наигранной истерики не продвинемся. Тёма, покажи товарищу стенгазету, где его благоверная красуется.
Волков посмотрел на свой пустой бокал, потом медленно перевёл взгляд на Плеханова и поджал губы.
— Нет.
— А так? — наливая коньяк, повторил просьбу следователь. 
— Вот, — Волков развернул экран телефона к Иконникову. 
На экране телефона действительно красовалась Елена, в самых разнообразных позах, прикрытая несколькими лоскутами блестящей материи, а рядом была информация, что и по каким ценам предлагает девушка. Иконников несколько минут смотрел на экран, лицо его вдруг осунулось и разом состарилось, глубокие тени потушили тлеющий в глазах огонёк жизни, и он кивнул.
— Странно, — он развёл ладони в сторону, — я думал они всё стёрли. Я заплатил, они обещали. Это было давно. Когда я с ней встретился она уже в эскорте работала.
— Ну, мне тоже поиск этой информации стоил определённых усилий и нескольких обещаний. 
— Я понимаю, что вы старались спрятать всю информацию об этом прямо-таки перчёном факте из жизни вашей супруги, но уж раз мы все всё знаем и сейчас в неоднозначной ситуации, то давайте двигаться дальше, — попросил его Плеханов.
— Моя первая жена была очень умная, практически гениальная женщина, — он помедлил и продолжил: — Но очень властная, и это было невыносимо. Под её каблуком трещало всё моё достоинство, самоуважение, я был как выжженная пустыня. Я как-то даже заикнулся о разводе, но ответ был однозначным, что мы остаёмся вместе, иначе я пойду по миру, и она сделает всё, чтобы я не получил работу по специальности. 
— Почему она так держалась за вас?
— Наташа была собственницей, порой это доходило до странного психоза, и ещё она была патологически ревнива, — печально сказал Иконников. — Я долго приходил в себя после всей нашей семейной в кавычках жизни.
— Почему в кавычках? — спросил Плеханов.
— Я был просто её тенью, — уронил Иконников. — Понимаете, всё что у меня сейчас есть, это сделано на деньги, вырученные от её патентов. Она была гениальна. Она строила прекрасные экономические схемы и в принципе, прописала логику всего нашего бизнеса, — Иконников потянулся к бокалу. — Ненавижу алкоголь, но только он давал мне убежище, — он и усмехнулся. — Я просто задыхался с ней и всё, в чём я виноват, это в том, что почувствовал облегчение, когда она умерла. Это ужасно, но вы просто не были на моём месте. 
— Нет, на месте миллионера я никогда не был и, видимо, не придётся, — пошлёпал губами Плеханов. — Хорошо, про узурпацию и применение крепостного права со стороны вашей первой жены я понял, вы вот про Елену расскажите. 
— Я долго не мог иметь отношения с женщинами. Мой брак, простите, привёл меня к половому бессилию, — снизив голос до шёпота, сказал Иконников. — Я даже к психологу ходил. Лену я увидел на одной из вечеринок, я не знал тогда, что она из эскорта и пришла с кем-то, так сказать, по работе. Потом я случайно пересёкся с ней в ресторане, узнал, но подойти не решился, хотя она мне очень понравилась, и ничего подобного я давно не испытывал, — Иконников помолчал. — Потом оказалось, что мы ходим заниматься в один спортклуб.
— Короче, пасла она вас.
— Ну, можно сказать и так, — севшим голосом сказал Иконников. — И когда я уже очень к ней привязался, она открылась мне. Сказала, что её заставили, давно хочет бросить, но нужна крупная сумма, чтобы её выкупить.
— Продуманная была барышня.
— Я с ней таким счастливым был, что мне было всё равно, чем она занималась и сколько нужно денег, — Юрий посмотрел в окно. — Я её выкупил, мы поженились и это всё. А теперь её нет.
— Ага, ага, — покивал Плеханов, — а держала-то она вас чем?
— В смысле?
— Вы же с ней развестись хотели, — просто сказал Плеханов.
— Что за глупости? Я любил Лену.
— Да? — Плеханов подозвал к себе сидящего недалеко Волкова. — А у нас есть расшифровка транзакций по вашим счетам, и я, конечно, плохо мелкие цифры вижу, но вот наименованием получателя расшифровать могу. И хотя это личные переводы, всё равно как-то напрягает, что вашим частым советником стал адвокат по разводам, ну не за приятное же общество вы ему платили. 
— Нет, — облизав сухие губы, сказал Иконников. — Слушайте, я так от вас устал, так устал, что даже видеть вас не могу, — с долгим выдохом проговорил он
— Ну, милый мой, придётся потерпеть, — Плеханов помолчал. — Так я всё ещё жду ответ на вопрос.
— Это не имеет отношения к случившемуся, — тихо сказал Иконников.
— А куда же делось «убили Лену» и айда слёзы размазывать по всей морде? 
— Да, — с некоторым вызовом сказал Иконников, — да. Я хотел развестись. Хотел! — крикнул он. — Разве это возбраняется? 
— Отнюдь, — хмыкнул Плеханов, — у нас светское государство. Только вот такая цепочка событий: хотел развестись, а потом убили Лену, мне не очень понятна.
— Зачем мне её убивать? — дрогнув голосом, спросил Иконников. — Я мог спокойно развестись.
— Знаете, как говорят в театральной среде? Не верю. Плохо играете, не натурально. 
— А я здесь не играю, — чуть брызнув слюной, прошептал Иконников. — Ты достал меня уже. Что ты, морда легавая, вьёшься вокруг меня? — понизив голос почти до шипения, спросил Иконников. — Они меня задолбали. Сначала одна об меня ноги вытирала, вдохнуть-выдохнуть не давала, потом эта за яйца взяла — не вздохнёшь. Мне эти бабы, — он постучал себя ребром по горлу, — вот здесь. 
— Понимаю, — осторожно заметил Плеханов, намеренно выводивший Иконникова, — а вы Васю Берёзового помните? Вы в школе его ещё веником березовым звали.
Иконников вскинул глаза на Плеханова, долго смотрел на него, переваривая информацию, и, поведя головой, чуть отодвинул ворот свитера, словно ему было жарко.
— Ну что-то такое припоминаю, давно это было.
— Юрий Николаевич, — Плеханов достал из кармана сложенную вчетверо бумагу, — извините, вашим принтером воспользовался: на экранах этих маленьких ни черта не вижу. — Вот же, — он повернул лист к Иконникову, — одно из ваших предприятий, и он здесь фигурирует.
— Вы что-то путаете, — пожал плечами Юрий. — Этого Берёзового я не видел, по-моему, с окончания школы. Ну и потом вы действительно плохо видите, — Иконников потыкал в бумагу, здесь даже фамилия другая.
— А какая? — пригляделся Плеханов. 
— Беззнаковый Виталий Сергеевич. Это одно из моих небольших предприятий. Мы раз в год устраиваем тендер на грант и обладателя наиболее интересной идеи спонсируем.
— Такой замечательный проект. Тоже ваша бывшая жена придумала? — спросил Плеханов.
— Ну я тоже кое-что соображаю, — развёл руками Иконников. — Вы тут по пятьдесят грамм предлагали. Что-то мне совсем тошно, может выпьем?
— Ну нет, давайте уж договорим, — глядя в глаза Иконникову, сказал Плеханов. — А чем занималось это ваше предприятие?
— Которое? А, это? — пожал плечами мужчина. — Ничего примечательного. Мы выкупали промышленные помещения, ремонтировали и сдавали внаём.
— Это же идея века! — воскликнул Плеханов. — До чего оригинально, свежо. Мало кто додумается до такого.
— Ваш сарказм здесь совершенно непонятен, — покривился Иконников.
— Какой уж тут сарказм. Вы ж сами сказали, что раз в год, устраиваете конкурс, выделяете грант и даёте его за самую оригинальную идею.
— Самой оригинальной была идея сделать рекрутинговое агентство и посадить там голую секретаршу, — с некоторым вызовом сказал Иконников. — А я говорю об интересной идее. Чтобы вам было понятнее: идея должна быть доступной и нести за собой прозрачную схему получения высокомаржинального дохода.
— Ах вот как, — задумался Плеханов. — То есть заказными убийствами вы не занимались?
— Мне кажется, у вас крыша поехала. Да нет, мне не кажется, это однозначно так и есть. 
— То есть вы не знали, что ваш соучредитель и бывший однокашник это одно и тоже лицо? Странно как-то. Может, просто не узнали, когда идею заслушивали. А кстати, — задумался Плеханов, — когда же это было? Точно! — воскликнул он, хлопнув по столу. — В очередную годовщину смерти вашей первой жены. Отмечали?
— Слушайте? Что вы несёте? Откуда вы всю эту ересь берёте? — у Иконникова уже затряслись руки, и лицо пошло мелкими красными пятнами. 
— Так я вроде как следователь, а до меня по вашему другу очень продуктивно работал другой мой коллега. И в наше время цифровой независимости, стало всё очень просто делать. Вот если бы я лет тридцать назад с вами тут застрял, то было бы гораздо тяжелее, а в некоторых моментах и невозможно что-либо узнать. Так я повторю свой вопрос… — Плеханов помолчал. — Чем вас держала ваша вторая супруга?
— Поддался моменту, — вдруг легко выдохнул Иконников, — поддался моменту и рассказал ей, — он помедлил, — что видел, как Наташа подходит к краю обрыва и… — он замолчал, обернувшись на подошедшую Эмму.
— Простите, — Эмма поставила перед ними две чашки с дымящимся чаем, — на кухне есть печь на дровах, мы с Майклом разожгли, вот хотя бы чай пока. Сейчас Майкл суп делает.
— Спасибо, — поджав губы, сказал Плеханов. — Мы поговорим дальше?
— Конечно, — Эмма быстро удалилась.
— Мы закончили на краю обрыва, — стараясь не выдавать внутреннего напряжения, сказал следователь.
— Я просто не стал её останавливать. И Лена это не только знала, — он пожевал губы, — но и записала. Она, как оказалось, все наши встречи записывала, чтобы потом, как вы выражаетесь, держать меня. 
— А кто ж пальто повесил? 
— Я много думал, но там кроме нас с Наташей никого не было. Пальто моё висело в коридорчике, значит, кто-то взял. 
— Странно как-то, — пожал плечами Плеханов, — пальто дорогое, а вы, как я вижу, не любитель в собольих шубах по лесам бегать, курточка на вас такая демократичная. 
— По молодости все любят попижонить, особенно после нашего голожопого детства и юности, когда в одном рванье ходил, — фыркнул Иконников. — Это сейчас всё ради удобства.
— И всё же, если вернуться в то самое голожопое, — подхватил нужную ниточку Плеханов. — Вы ж и за вашей первой женой, как я слышал, наперегонки ухаживали с этим самым берёзовым веником. Ну вряд ли, когда он приехал, вы его не узнали. То есть получается, что у вас с разводом что-то не заладилось, и вы решили вызвать своего друга и товарища разобраться со второй женой. Дело-то уже, поди, привычное? — улыбнулся Плеханов.
— Очень смешно, — Иконников вдруг рубанул воздух ладонью. — Я всю жизнь на себе крест буду носить, что я её не остановил, но сделанного не вернёшь. Все прошло и если вы захотите себе звёзды на погоны, то я ничего подтверждать не буду. 
— Так я здесь по совсем другим делам, — Плеханов покосился на Эмму с Майклом, присевших неподалёку. — Так, давайте к вашей новой, но уже почившей жене вернёмся. Вы говорили, что это она нашла водителя, Елена, понятное дело, подтвердить это не может. Только мне одно непонятно, если вы Лену заказали, то где и зачем вы её прятали? 
— Вы совсем идиот, что ли? — подскочил на месте Иконников. — Вам нужно на кого-то спустить всех собак?
— Собака здесь была одна, да и ту убили, — он покосился на Эмму, тихо беседующую с Майклом. — И всё же вернёмся к моменту, когда пропала ваша жена. 
— Меня от вас уже тошнит.
— Ну вы мне тоже не особо приятны, но что поделаешь, — спокойно заметил Плеханов. — Понимаете, какая штука… — Плеханов показал на развалившегося в кресле у окна журналиста. — Вот то непросыхающее тело крайне наблюдательно. Так вот, когда он сюда приехал… — Плеханов посмотрел на Эмму. — Эмма, вы не могли бы подойти?
— Да, Илья Антонович, — Эмма пересела поближе. — Мы с Майклом обсуждаем, что нужно достать дрова, эти заканчиваются, и мы тут все очень скоро замёрзнем.
— Хорошо, это чуть позже. Когда вы привезли Волкова, то по дороге вам встретился местный житель, который передавал грибы.
— Да. Спросите у Майкла, он у него заказывает, — согласно покивала Эмма.
— И с ним женщина была.
— Но это вроде как сестра его, — Эмма покачала головой.
— Так вот на этой сестре был точно такой же браслет, как мы нашли в кармане пальто управляющего и ровно такой же крест, как на браслете, был вдавлен в кожу Елены. Крест на браслете явно покрашен краской, потому что в бороздке даже остался крохотный кусочек.
— А откуда вы знаете какой на ней был браслет? — поинтересовалась Эмма.
— Волкову дама показалась весьма интересным арт-объектом, и он её запечатлел.
— А как мог крест так продавить руку, что кожа не восстановилась? — снова проговорила Эмма.
— Настасья, объяснила это обезвоживанием и сильной сухостью кожных покровов, — отозвался Плеханов. — Эмма, а на территорию эти люди не приезжали?
— Нет. Но опять же про них лучше у Майкла спросить. Так что будем с дровами делать? Мы часть из тех, что для камина предназначены, использовали для плиты.
— Подожди пока, — махнул рукой Плеханов. — Я никак в толк не могу взять, откуда этот браслет здесь появился.
— Ну, вполне возможно, это похожий браслет, — устало выдохнула Эмма. — И потом, наверное, это вам внутри следственной группы лучше обсуждать.
— А мы тут все внутри. Кстати, я что-то Гошу не вижу, — огляделся Плеханов. — Миша, забыл, как тебя ненашенским именем кличут, будь другом, посмотри вокруг, где оперативник наш трётся. 
Миша, освещая себе фонариком путь, прошёлся по всем подсобкам, заглянул к мечущемуся в горячке санитару, обошёл залы, но Гоши нигде не было. Мужчина посветил фонариком наружу, возле парадной двери, потом проверил чёрный выход, но никаких следов не нашёл.
— Нет нигде его, — тихо сказал он, когда вернулся к Плеханову. — Могу на крышу залезть, глянуть.
— Давай, тем более, мы с Юрием Андреевичем экспликацию поглядели, там всё честь по чести. И правда, не должно быть шумно. Может, ты чего найдёшь.
— Да я там был несколько раз, ничего особенного.
Проход на технический этаж был сделан из инженерного помещения, откуда наверх вела узкая лестница. По ней Майкл поднялся, прошёл в тёмные холодные пустоты мансарды и, освещая скудным фонарным лучом пол и стены, старался рассмотреть, есть здесь кто-нибудь или нет.
Почувствовав лёгкий холодок, он прошёл вперёд и увидел, что в одной из низких стен сделана дверь, и сейчас оттуда сильно сквозило. Открыв дверь, Майкл задохнулся от пощёчины ветра. Кое-как осмотрев прилегающую часть крыши, он сделал несколько шагов вперёд и остановился, когда пятно фонаря спрыгнуло на землю и легло поверх уже припорошенного снегом и растерзанного тела оперативника.
Миша, оторвавшись от страшного зрелища, рванул обратно, плотно закрыл дверь, защёлкнул замок и, скатившись вниз, нашёл Плеханова.
— Ну, по ходу… — он помолчал, видя, как все напряжённо прислушиваются к тому, что он скажет. — Короче, Гоша, за каким-то чёртом, спустился через дверь в крыше, и его волки нагнали.
Плеханов потерял дар речи, остальные задохнулись от услышанного. Подступающая ночь стала ещё чернее, а камертон погодного настроения звучал на самой высокой ноте: шлейф вихря кружил вокруг погружённого во тьму здания, всё ещё рвался внутрь, скребся по фасаду, яростно бился в конвульсиях возле окон. Буря орала страшным воющим голосом, и мрачная реальность больше не казалось страшной — она была ужасной.
# Глава 12. 
Увиденное полностью сломало спокойствие. Люди испуганно озирались на тёмные окна и некоторое время просто молчали, каждый по-своему переживая увиденное. Эмма сидела возле огня, пыталась согреться, постоянно прикладывала руки к горячему боку камина и качала головой. Плеханов с Мишей вглядывались в экран компьютера Иконникова, где пестрели разными цветами экспликации помещений.
— Мы таких дверей-то и не планировали нигде, — пожал плечами Иконников. — Откуда они там взялись? Я, конечно, по чердакам не лазал, но не должно было их быть. Хотя у нас был подрядчик, даже для себя заказывать дешевле было у них, но они вряд ли бы внесли изменения.
— Чудеса. Ладно, надо всем успокоиться как-то и хоть немного в себя прийти, — сказал следователь и, подойдя к выходу, посмотрел в чёрное жерло кипящей от метели темноты. Потом Плеханов обернулся, подозвал к себе криминалиста, убедился, что их никто не слышит, и прямо сказал: — Всё, можешь говорить.
— Не понял, — сказал Павел.
— Ну ты же Гошу сильно боялся. Он мёртв. Говори.
— Как вы поняли? — ахнул Павел.
— Видишь ли, я не такой сельский валенок, которым хочу показаться. Говори, — устало сказал Плеханов.
— Понимаете, — криминалист посмотрел в пол, — я с этим ходил, намекал, ну всякими путями…
— Паша, подбери слюни и говори, — оборвал его Плеханов.
— Я… Короче, когда на первое убийство выезжал, ну где медсестру из ФАПа убили, я Гошу там неподалёку видел. Он позже говорил, что учился тогда, но я точно его видел. Я это потом понял, когда он в отдел работать пришёл. У меня были сомнения, всегда были, — частил словами криминалист. — Он на трупы, особенно женские, такими глазами смотрел. Я как-то пытался поговорить с нашим следаком, но тот просто послал меня. И было ещё одно похожее по почерку убийство, и тогда с нами Гоша выезжал, — Павел покачал головой. — Он, как и здесь, словно случайно все улики без перчаток хватал. Винился, что с перепоя был, но он практически не пил. 
— Паша, яснее свою мысль выскажи.
— Я нашёл его отпечаток на улике с места преступления, но он этих улик даже не видел, — вздохнул Павел. — Улика была косвенная, но я сложил всё воедино и, мне казалось, что Гоша… Что Гоша… — криминалист прикусил губу. — Короче, он и есть тот маньяк. 
— Браво! То есть ты столько лет жил с такой информацией? Никуда не пошёл, ничего не сказал. Не попытался, — глядя прямо в глаза криминалисту, проговорил Плеханов. — Так?
— У меня жена. Дом, куда легко проникнуть, — затухающим голосом сказал Павел. — Не надо, не судите, я же пытался.
— Судить тебя буду не я, — твёрдо проговорил Плеханов. — Этим займутся те, кому по должности положено, и с этой минуты считай себя задержанным. Пристёгивать не буду, вряд ли ты рванёшь в ночь глухую, — Плеханов развернулся на пятках и пошёл прочь.
Глотнув воды прямо из графина, стоящего на столе, следователь медленно побрёл мимо камина и как бы случайно оказался возле Иконникова:
— А я вот как-то запамятовал, — Плеханов потёр ладонью отросшую, колкую щетину на подбородке, — а когда патенты ваша жена, прошлая, которая до этой, недавно умершей, была, регистрировала?
— Ну, в девяностые, — покачал головой Иконников.
— А я вот стесняюсь спросить, а что же за патенты такие, прям со сверхприбылями, что вы так теперь шикарно на них всю свою вот эту империю по кирпичику сложили? — недоумённо произнёс Плеханов.
— Из области химии, мне сейчас сложно объяснить, — замешкался Иконников. — Но я могу распорядиться, чтобы вам сделали подборку, и когда мы, наконец, выберемся отсюда, то я вам всё пришлю.
— Да шут с вами, — замахал руками Плеханов. — Я в принципе, так сказать, общо спрашиваю. Просто что же это за изобретения такие, что в те времена, когда даже высокие умы от недостатка жрачки в организме на рынке торговали, некому неизвестная студентка из, простите, провинции, зарегистрировала патенты и смогла выручить на них такие деньжищи?
— Илья Антонович, — тихо произнёс Иконников, — я вам уже говорил, что моя жена была крайне властной женщиной. Да, мне стыдно признаться, — Иконников помолчал, — но большинство дел она решала без меня. Потом я занялся бизнесом, но так как мне давалось всё гораздо тяжелее, чем ей, то, — Юрий Андреевич глубоко вздохнул, — я даже не стал копать, что она там делала.
— А, ну понятно, — покивал Плеханов. — А хотите я вам расскажу?
— Что? — не понял Иконников.
— О том, что некая Наталья Павловна Цаплина… — Плеханов остановился. — Такая же была фамилия у вашей первой жены? 
— Д-да, — с запинкой ответил Иконников.
— Так вот, Наталья Павловна действительно подавала заявку на патент для регистрации химического вещества, разработанного ею в юном студенческом возрасте. Но так как времена тогда были, мягко говоря, тяжёлые, то товарища Цаплину отправили куда подальше с её изысканиями. По крайней мере, это удалось выяснить следственной группе. И больше никаких патентов она не регистрировала. Никогда.
— Ну что ж, — Иконников растопырил пальцы и постучал ими друг о друга, — значит Наташа мне что-то не сказала, — закончил он, облизав сухие губы.
— Ах вот как, — всплеснул руками Плеханов, — ну тогда ладно. Вопросов больше не имею, — он отвернулся от Иконникова и посмотрел на сидящую неподалёку Эмму. — А может чайку? Осталась там ещё вода горячая?
— Конечно, — Эмма поднялась с дивана и пошла к стойке.
Плеханов походил по помещению, помахал руками, пытаясь разогнать кровь, чтобы согреться, так как тепла камина уже явно не хватало. 
— Ах вот ещё что, — вдруг воскликнул Плеханов, останавливаясь возле Иконникова, — друг-то ваш, который Берёзовый и Беззнаковый, это же он тогда придумал, как Натальино изобретение монетизировать, как это сейчас модно говорить. Ну, — с улыбкой подбодрил Иконникова Плеханов, — вспоминайте. 
— Я не понимаю о чём вы, — глухо проговорил Иконников, кончики его ушей стали пунцовыми, и мужчина, сдавленно сглотнув, встал с дивана.
— Помилуйте, — Плеханов широко раскинул руки, — давайте уже расскажем широкой общественности, что судья, дело которой я веду, — с нажимом сказал Плеханов, — должна была работать на вашем процессе и что уже всё было на мази, но в последний момент всё сорвалось, так как её убили. Не стесняясь, напоказ, жестоко, — с каждым словом Плеханов становился всё более мрачным. — И всё дело развалилось. Так ведь?
— Это была ошибка, — пробормотал Иконников, опускаясь обратно. — Дело развалилось, потому что обвинения были совсем нелепыми.
— Обвинения в чём? Давайте, — Плеханов присел напротив него, — вспоминайте. Какое средство пыталась ваша жена запатентовать? Что-то там смешала с каустической содой, верно?
Собравшиеся возле камина люди напряжённо вслушивались в монолог Плеханова, переводили взгляд со следователя на Иконникова, старались даже не двигаться, и когда Плеханов замолкал, тишина становилась глухой и густой, словно вокруг повисал вакуум внутри беснующейся в последней корче бури.
— Не знаю, — вяло отозвался Иконников.
— Чего ты, дурачок, не знаешь? Что она предложила средство способное идеально растворять биоматериалы? А потом в пьяной тоске сетовала, что её послали? — скривив лицо, проговорил Плеханов. — А потом дружбан твой светлую мысль эту донёс до своих руководителей, когда на братков начал шестерить.
— О чём вы? — слабо отмахнулся Иконников.
— О том, что «Беззнаковый» — это я уже кличку его говорю — очень хотел по карьерной лестнице в девяностых скакануть. И хотел это сделать стремительно, чтобы не болтаться в конце пищевой цепочки. Парень был спортивный, стрелял прилично и понимал, что может выполнять хорошо оплачиваемую работу. Но таких как он было много и, чтобы выбиться, нужно было что-то эдакое принести. И вот он и предложил использовать незатейливое изобретение Натальи для растворения убиенных, чтобы следов не было. Ну не совсем чтобы не было, а такое, знаешь ли, минимальное количество. Наташа денег хотела и загорелась этой идеей, — Плеханов на секунду замолчал. — По глазам вижу, что правду говорю. Вы тогда быстренько выкупили эту вымершую деревню на деньги вышестоящих боссов и сюда свозили биоотходы. А сейчас ты, паскудёныш, решил здесь всё это великолепие построить. И теперь, даже если тобой снова решат заняться, никто и ничего не найдёт. Я всё правильно сказал? — посмотрев в глаза Иконникову, спросил Плеханов. — Ничего не упустил?
— У меня не было выбора, — тихо уронил Иконников. — Я либо должен был согласиться, либо тоже лежал бы здесь, — он судорожно вздохнул, — в земле. 
— Нет, про то что ты святой, я так-то давно понял, — махнул рукой Плеханов. — Но странно одно: в живых один ты остался. Ты можешь уже не упираться, последнее доказательство я нашёл в кабинете вашего агронома, — Плеханов посмотрел, как метнулся взгляд Иконникова. — Я ж не просто так туда хотел попасть. И он тоже не просто так припёрся в эту глушь цветочки сажать. Вы же всё сделали, чтобы он вернулся с большой земли. И подозрений особо никаких, верно? 
— Это Витя придумал, — выдохнул Иконников, — мы нечаянно узнали, что Лёша такой талантливый. А у Вити была мечта: с ядами поработать. Точнее, продавать их. Ну вот мы Лёшу обработали, сюда обратно пригнали, и он стал на нас… — Иконников махнул рукой. — Короче, пытались они с Витей что-то тут выращивать, правда плохо получалось. В будущем году хотели ферму сделать и парники построить, — бесцветным голосом сказал Иконников.
— Вот, умница, — по-доброму проговорил Плеханов, — продолжай. Давай по порядку. Охранника зачем убили?
— Не знаю, я правда не знаю. Я Витю спросил, он сказал, что не имеет к этому отношения. Лену, да, — Иконников прикрыл рот рукой. — Она вконец оборзела: требовала больше денег, квартир, драгоценностей. Я устал, и Витя предложил выход. Но я сначала мирно хотел, просто развестись, — Иконников посмотрел на Плеханова. — Правда.
— Да верю, верю, — покачал головой Плеханов. — Эти бабы до добра не доведут. А Витю-то зачем? А главное, как? — воскликнул Плеханов. — Ты, вроде, парень такой, со всех сторон одуван, а смог такого хитровыделанного убивца порешить. Как?!
— Да можете хоть всё на меня повесить, — Иконников уронил лицо в руки и неясно пробормотал: — Я уже который день пытаюсь понять, что здесь происходит. 
— А вот манекен? Польтушка твоя? Это что за представление? 
— Не знаю, — Иконников пожал плечами, — но я думаю, что Витя хотел вывести меня из игры.
— Это как? 
— До того, как Наташа сорвалась с обрыва, он предлагал… — Иконников сделал долгую паузу и тихо сказал: — Предлагал вывезти сюда, убить, расчленить и всё остальное, что делали со всеми. Поэтому мне и казалось, что он так пытается меня вывести, подкидывая эти части от манекена.
— А ты, что ж, действительно, не трогал первую жену? — перейдя на ты, спросил Плеханов.
— Нет, — твёрдо сказал Иконников, — не трогал. Да, не остановил, но на мне вины за её смерть нет. Верите или нет, я по своему её любил. И зря вы, кстати, меня обвиняете в убийстве судьи, — казалось, что Иконникову с каждым словом становится говорить всё легче и легче. — Да, проектировала тот спорткомплекс одна из моих контор, но я не причастен к случившемуся. Опять же, может, Витя, но он бы мне сказал. Хотя ему было бы на руку, если бы меня посадили. 
Дальше Плеханову оставалось только направлять разговор в нужное русло, а Иконников изливал всё накопившееся у него внутри за долгие годы, с того момента, как он понял, что неосмотрительная женитьба свела его с настоящим чудовищем, готовым пожрать всё, что даёт материальные блага. Но обратного хода не было, и он стал жить по накатанной. В паруса его яхты дул ветер удачи, и со временем он просто привык, что деньги ничем не пахнут.
***
Ночью небесная канцелярия решила, что неплохо бы шлифануть погодный беспредел ледяным дождём и штормовым ветром, а наутро всё это великолепие подсветить. Кусок синего неба смотрелся наброском неумелого художника на фоне неохотно отступающих, уставших и тянувшихся серым полотном туч. Первые лучи долгожданного солнца выбрались на свободу и стали весело скакать по закованным в тончайшую ледяную плёнку веткам, которые качались от малейшего дуновения ветра, разносящего хрустальный шёпот умирающих деревьев.  
— Что дальше делаем? —спросил Майкл у Плеханова, почти всю ночь допрашивающего Иконникова.
— Миша, — с долгим выдохом сказал Плеханов, — вызывай трактор и бригаду, — он потёр красные глаза. — И пусть побыстрее едут. Что с нашими бравым санитарами? Как там Гена? Совсем плохо?
— Нормально, держится. Сейчас сразу в больничку. Но согласитесь, взять с собой ещё несколько оперов было хорошей идеей: вдвоём было бы совсем сложно.
— Миша, скажи честно, где ты деньги взял на всю эту байду? — оставив вопрос подчинённого без ответа, спросил Плеханов.
— Честно?
— Говори как есть.
— Отец дал. Для него это копейки, при его-то доходах, а для нас основа операции, —улыбнулся Миша.
— Да чего ты оправдываешься, я же не виню. Может быть, и не вышло бы ничего, без этого. Ладно, давай собираться, — громко сказал он.
Со стороны въезда послышался глухой рокот, снег с дороги стал собираться в кучу, и вскоре показался трактор, вычищающий проезжую часть.
— Доброго здоровья, — крикнул из кабины местный тракторист, — там машины за вами едут. Нужно быстро собираться, скоро снова снегопад будет. Короткий, но валкий. Если не успеете, то придётся ещё здесь время провести.
— Ни на минуту не хочу здесь оставаться! — нервно крикнула Эмма. — Как я вообще в этот кошмар попала?
— Согласен, — вслед за ней рявкнул Волков, — но я отсюда уеду только с вашими ребятами из полиции. Мне до чертей страшно, и ещё вы обещали мне материалы дела дать переснять. 
— Помню, не ерепенься, — устало проговорил Плеханов. — Иди с санитарами, они тебя под свою опеку возьмут.
— Санитары? — протянул Волков.
— Да, это опера мои. Я тебе потом расскажу, — отмахнулся Плеханов. — Иди, Тёма, — Плеханов за руку поздоровался с выскакивающими из машины людьми. — Всем быть осторожными, здесь волчья стая прикормленная шаболдается. На шум вряд ли пойдут, но всё-таки, — дальше он стал отдавать короткие и чёткие распоряжения, после чего в баре и вокруг него закипела работа, и вскоре в машины стали грузить трупы и собранные улики.
Эмма смотрела на эту суету, потом прошла на кухню, где среди развала сидел Майкл и проговорила:
— Ну что, будем прощаться? Ты здесь остаёшься?
— Да что теперь здесь делать? — уронил плечи вперёд Миша. — Но я ещё несколько месяцев назад договорился с одним частником, он кафе у дороги держит и хотел продать. На той неделе как раз документы все в порядок привёл. Кафе, правда, долго не работало, но я попробую восстановить. У меня остались кое-какие деньги. Может, со мной?
— Прости, сейчас мне нужно только одиночество, — устало сказала Эмма, — и доделать дела. Но ты дай мне адрес, я обязательно тебя навещу.
Майкл встал со стула, подошёл к Эмме и долго смотрел ей в глаза, потом обнял её и прошептал над самым ухом:
— Как бы было здорово, если бы всего этого не было, и мы могли с тобой просто остаться вдвоём. Записал тебе адрес на бумажке, — он вздохнул, отстранился и протянул Эмме бирдекель с написанным на нём адресом. 
Эмма вышла из здания, вдохнула холодного воздуха и покосилась на небо, где из-за деревьев снова показался сизый бок тучи, и люди стали спешно собираться, чтобы покинуть этот зимний капкан, а Плеханов, перед тем как уехать, забежал в домик Эммы.
— Собираетесь, Эмма? 
— А вы не уехали со всеми вместе?
— Сейчас уезжаем, нужно было всё доделать, — проговорил Плеханов, присаживаясь на стул. — А то и так всё расследование ни к чёрту. Без признания Иконникова у меня бы ничего не было, вся процедура сбора улик была нарушена. Вы сейчас куда?
— В Питер. Там уже договорилась с салоном, сдам машину и поеду, — Эмма закрыла чемодан. — Нужно развеяться после такого, — она помолчала, подбирая слова. — Ну вы сами всё знаете.
— О чём? — спросил следователь. 
— О последней неделе, — Эмма тряхнула плечами. — Не представляю, как вы работаете с этим всю жизнь.
— Такая работа, — пространно отозвался Илья Антонович. — Водички не нальёте? Таблетку запить, а то всё-таки мой желудок не выдержал таких нервных качелей и сорвался.
— Сейчас, — сказала Эмма, вышла из комнаты и налила из графина воды в стакан. — Держите.
— Ладно, оставлю вас. Может помочь чем-то? Вещи до машины донести?
— Нет, нет. У меня всего один рюкзак. Поеду налегке, — показывая на скудный скарб, сказала Эмма.
— Ну, хорошей дороги, смотрите аккуратнее, ветер снова поднимается, — Плеханов быстро ретировался за дверь, а через минуту его машина уже выезжала с территории комплекса.
Эмма некоторое время в оцепенении сидела на кухне, смотрела в окно, будто прощалась с этим местом, потом опомнилась, покидала последние вещи, прикрыла за собой дверь, закинула рюкзак в машину, кинула последний взгляд на серые пятна домов, глубоко вздохнула и, сев за руль, покатилась по прочищенной трактором дороге. Тёмные елки стали нарядными, намотав на себя блестящие белые одеяния, высокие сугробы поблескивали гранями миллионов снежинок, а в прорехах между качающимися кронами деревьев синью распускалось чистое небо.
Колёса внедорожника послушно грызли поддёрнутую лёгким морозом наледь, с двух сторон катился одинаковый пейзаж, и скоро уже должен был появится поворот на основную дорогу, но вдруг Эмма резко нажала по тормозам, и автомобиль остановился возле рухнувшей под тяжестью невыносимого снежного груза старой ели. Эмма выскочила наружу, осмотрела масштабы бедствия и поняла, что без посторонней помощи ей точно не справиться. Она вернулась в тёплое нутро машины, поискала телефон на привычном месте, но не найдя его, полезла в сумку и вскоре поняла, что, скорее всего, забыла его, хотя такое точно было не в её характере. Подумав немного, Эмма ещё раз оценила обстановку, походила вокруг машины, потом вернулась и, отодвинув пассажирское кресло, подняла коврик, вытащила старенький аппарат и набрала номер.
— Я застряла на дороге. Тут дерево поваленное. Нужна помощь, мне самой не справиться. Перед поворотом на основную дорогу. 
Эмма откинулась в кресле и принялась ждать помощь. Спустя некоторое время с другой стороны от упавшего ствола показалась старенькая «НИВА», из кабины выбрался мужчина, послышалось заунывное пение бензопилы, треск разрушаемой древесины, и через некоторое время путь был свободен.
Эмма аккуратно объехала останки ствола, несколько секунд смотрела на стоявшего на улице мужчину, после чего вышла и проговорила:
— Зачем маму с собой привёз? — указала она на сидевшую в кабине женщину.
— Ты же знаешь, я её одну не оставляю, — сказал мужчина, экипированный в хороший охотничий костюм.
— Я поехала. Хочу отдохнуть, на связь выйду сама. 
Дверь со стороны сидевшей внутри женщины открылась, последняя, тяжело опираясь на корпус, выбралась на дорогу, огляделась и поковыляла к Эмме. 
— Девочка, ты хорошо послужила своей матери. Но я всегда поражаюсь насколько ты глупа, — скрипнула она неприятным голосом. — Ладно твой дядя: он по жизни дурак. 
— Что теперь случилось?
— Вы оба не заметили, что это дерево появилось здесь не случайно?! — крикнула женщина.
— Я всё проверила. Снегопад прошёл давно, следов нет, на стволе тоже всё чисто, — устало сказал Эмма. — Елка и раньше над дорогой висела, так что ничего удивительного. 
— А почему ты позвонила с экстренного номера?
— Свой телефон забыла, — тихо обронила Эмма.
— А ты помнишь, что бывает, когда ты что-то забываешь? 
— Да, — лицо Эммы нервно дрогнуло. — Но ты забываешь, что мне пришлось провести очень много времени с собственным отцом, которого до этого я видела только в прицел винтовки или окуляр бинокля. И вообще, всё пошло не по плану! — рявкнула Эмма, но тут же получила сильную затрещину от стоявшей рядом женщины.
— Замолчи, — почти прошипела она. — Где бы ты была, если бы не я? И ты, — она с презрением посмотрела на мявшегося с ноги на ногу мужчину. — Я всё создала с нуля. Абсолютно всё. 
— На деньги, которые я тебе зарабатывала, — вдруг неожиданно для себя проговорила Эмма. 
— Ну, наверное, долг дочери — защищать свою мать. Твой отец меня предал и получил по заслугам. И, кстати, раз уж заговорили о делах, — женщина смерила Эмму взглядом, —предпоследний заказ ты сработала плохо. 
— Мама, я редко пользуюсь оружием, и ты прекрасно это знаешь. Только в крайних случаях.
— Мне заплатили и был уговор, что ты просто пристрелишь цель, зачем ты его отравила?
— Мама, хватит, — она помолчала и добавила: — Ты обещала, когда я разберусь с отцом, наши дороги разойдутся. 
Женщина поморщилась и, слегка улыбнувшись, сказала:
— Девочка, неужели ты и правда думала, что мы с тобой расстанемся? Я же твоя мама и у меня на тебя такое количество компромата, что наши дороги всегда будут идти параллельно, тем более теперь можно выкупить это место, и здесь будет настоящий рай. Представляешь, сколько компромата мы соберём?! 
— О чём ты? 
— Послушай, я не просто так сутками сидела над усовершенствованием этих коттеджей, их теперь электроникой можно доверху напичкать, и мы будем видеть и слышать всё, что говорят постояльцы. 
— Мама, мне кажется, ты заигрываешься. Здесь место преступления, кто сюда поедет?
— Это сейчас, — женщина хмыкнула. — Через пару лет все забудут. И у нас будет хороший легальный бизнес. К тому же это я когда-то хотела открыть здесь отель, а не этот недоумок, — твёрдо сказала женщина. — Так и быть, езжай отдыхать, только поменяй путь отъезда, а потом возвращайся. У тебя десять дней. 
— Мама, ты обещала, — подняв на неё глаза, сказала Эмма.
— Когда я тебя рожала в затрапезном акушерском кабинете, где отношение к роженице, чуть лучше, чем к свиноматке на ферме, решила, что ты никогда не узнаешь, что пришлось испытать мне. Когда я услышала, как твой отец договаривается со своим приятелем, как лучше меня убить и расчленить, то поняла, что мне нужно исчезнуть. Я продумала план, и он сработал, но так же, как и ты сейчас, немного не доделала, и в результате от меня почти ничего не осталось. Я вся переломалась, когда сорвалась с того обрыва, я еле сохранила беременность, выла по ночам от боли, и ты родилась с увечьями.
— Мама, ты сказала, что меня уронили в ФАПе, — Эмма остановила на ней взгляд. — Настасья. За что и пострадала.
— Нет. Она не роняла, но меня протащила через все круги ада, хотя я ей хорошо заплатила, чтобы она держала язык за зубами.
— Я ничего не понимаю, — Эмма помотала головой. — Тогда зачем это всё? Мама, я могла спалиться миллион раз. Ты об этом подумала? Я еле выбралась, мне пришлось убить Гошу. 
— Кстати, зачем ты напустила на него стаю? Он бы ещё очень пригодился. 
— Он совсем слетел с катушек, ты не видела каким он стал, — Эмма поёжилась. — Он явно задумал убить Плеханова, а это был бы совсем перебор. Я и так там наследила, как никогда, и мне эти разборки из-за важняка питерского совсем не нужны. Я из-за неуёмного Гошиного желания всё вокруг крушить не хочу сидеть пожизненно. Мне, вообще, кажется, что я совсем недавно из тюрьмы вышла, — Эмма помолчала и тихо добавила: — Мама, в тебе хоть капля любви ко мне есть? Или я просто орудие возмездия?
— Твой отец хотел у меня отнять всё, в том числе и жизнь, — женщина помолчала и добавила: — Теперь у него есть только то, что было вначале: маленькая конура и одиночество. А Гоша рано или поздно попался бы, — женщина пожала плечами. — И если бы действовал один, то совершенно точно жизнь его была бы исключительно короткой. Он же был абсолютно тупым садистом, которого вид и запах крови сводил с ума. Я с детства его приметила и практически вырастила. Всё, разговор окончен. Нужно ехать, мы слишком долго находимся вместе.
— Подожди, — нахмурилась Эмма, — то есть с обрыва отец тебя тоже не сбрасывал? — вперив в женщину взгляд, спросила Эмма. 
— Он же сам в этом признался. 
— Нет, он как раз сказал, что готовился. Отец говорил, что готовился убить тебя. Но не сделал этого.
— Ну вот! У него было намерение, и он готовился. 
— Мама, я почти ничего не чувствую, — бросила ей вслед Эмма. — Я всегда жила по твоим приказам и, как оказывается, в совершенной лжи. Что сделал тебе охранник? Ты думаешь, я не поняла, кто это сделал? К чему эти игрища? Я сразу узнала твой почерк. 
— Скажи спасибо, — фыркнула Наталья. — Этот следователь не был просто пешкой. Вцепился — не оттащишь. Нужно было его отвлекать. Вот я и подкидывала ему задачки. Знаешь, у всего есть заключительная часть. В шахматах она называется эндшпиль. И в большинстве случаев именно в эндшпиле происходит самое интересное: выигрываются турниры, проигрываются деньги, гибнут цивилизации. Так вот существует множество учебников по тому, как правильно играть в эндшпиле, но есть правило, которому я всегда следую. Оно гласит, что именно время играет в эндшпиле главную роль, а судьба партии зависит от жертвы, которую ты в состоянии принести, чтобы твоя пешка стала ферзём. И я принесла достаточно жертв за предельно короткое время, чтобы пешка Иконников стал главной фигурой обвинения. 
— А мне ты об этом забыла сказать? Что-то планы у нас с тобой были разные.
— Ты же говоришь, что почерк узнала, да и времени не было на посиделки мамы и дочки. Всё!  Прекрати истерику! — хлёстко сказала женщина. — Без меня твоей жизни не было бы вообще. И подумай о том, что от меня ты можешь сбежать, а от себя нет. Ты такая же, как и я, иначе бы не могла филигранно долгие годы убивать людей по заказу, оставляя лишь крохи следов, по которым тебя практически невозможно выследить. И твои терзания мне смешны. Собственно, всё закончилось бы быстрее: Гоша должен был привести твоего Плеханова в подвалы и там и оставить, но ты спутала все планы.
— Зачем? — не поняла Эмма.
— Потому что он мешал, а ты дала слабину, а то сама нашла бы способ его устранить и разобраться со всем.
— Мы договаривались, что отец сядет.
— Ну так договор выполнен, точнее часть. Вот есть в тебе, есть его слабость и инфантильность, — поморщилась женщина. — Ты бы не пошла на его убийство. А так, сложились бы обстоятельства, и у тебя не было бы другого выхода.
— Какие обстоятельства? — упрямо спросила Эмма.
— В финале всего действа, должна была появиться я! — гаркнула Наталья. — Но ты всё испортила. Я хотела посмотреть ему в глаза, я хотела видеть, как он прощается с этой жизнью, — каркала женщина, широко разевая рот и выплёвывая вместе со словами проклятия. — И если бы ты не убрала Гошу, то моё эффектное появление вместе с волчьей стаей было бы отмщением. Я долгие годы мечтала об этом, я представляла себе, как я приближаюсь к нему, я видела этот животный страх в его глазах, но ты оказалась туповатой и слабой. Но другой дочери у меня нет и не будет, так что помни: у тебя десять дней, потом снова примешься за работу.
— Нет, — сказала Эмма, — я больше не хочу. Я устала. 
— Тогда готовься к воссоединению с отцом, — остановившись, поморщилась женщина. — Всё-таки так много в тебе есть от него… Помни, у меня на тебя стопроцентный компромат, ты вечно будешь отрабатывать то, что в твоих венах течёт и его кровь. 
Эмма повернулась к машине, с тяжёлым вздохом вытянула из-за сиденья небольшой кейс, умелым движением накрутила глушитель на сверкнувшее дуло и, повернувшись, сказала:
— Мама, подожди.
— Что ещё? — женщина держалась за висок, так как после долгих разговоров у неё обострялась постоянная ноющая головная боль.
— Я больше твоя дочь, чем его, — Эмма вскинула на неё глаза. — Ты меня воспитала, а он даже не узнал, что я есть. Так вот то, что ты делаешь со мной, тоже предательство.
— Не читай мне мораль, — женщина взялась за ручку двери, но вдруг всё поняла.
Она в последний раз посмотрела на дочь, почувствовав сильный удар, осела в снег и больше не смогла подняться. Мир для неё потух навсегда, а Эмма, перевела взгляд на обомлевшего мужчину, который так и стоял, не вымолвив ни слова.
— Прибери тело, — Эмма забралась в машину, даже не посмотрев в сторону матери, и, подъехав поближе к замершему дяде, сказала: — Я нам с тобой только что оформила вольную. Теперь живи своей жизнью, — она помолчала и добавила: — Если сможешь. 
— Она по-своему любила тебя, — потерянно произнёс мужчина.
— Ты был единственным человеком, кто любил меня. Был отцом и матерью, а она была всего лишь учителем и работодателем.
— Что дальше?
Эмма подошла к нему совсем близко, обняла и прошептала на ухо:
— Я в капкане, они всё равно меня не отпустят, и эта ёлка здесь появилась не просто так. Но этот ход я предвидела. Поэтому помоги мне и, возможно, у нас всё получится. Думаю, в моей машине прослушка, и я поеду в назначенное место, чтобы они не пристрелили меня по дороге. Ну а ты знаешь, что делать. К тому же теперь у нас есть всё что нужно, — сказала она и многозначительно посмотрела в сторону осевшего в снег тела Натальи.
Эмма отстранилась от него, улыбнулась и пошла обратно к машине. Она вдавила педаль газа и полетела по дороге вперёд, обдумывая последние слова матери о том, чтобы сменить маршрут. Ей давно было пора сменить ту дорогу, по которой она шла с рождения, и сейчас был самый удачный момент, чтобы сбежать от самой себя. На этот случай у неё давно всё было готово. У матери была поистине звериная интуиция, она всегда рисовала идеальные планы и инсценировки. Именно она приручила волчью стаю, что казалось невозможным, но будучи блестящим химиком, она смогла создать пахучий секрет, и волки приняли её за свою. Она неделями кочевала с ними с места на место, с маленькой Эммой на руках, изучала повадки, сживалась с тайгой, а потом возвращалась к брату и садилась за работу. Она рассказывала повзрослевшей Эмме, как её скинули с обрыва, взращивала в девочке злобу, заставляла подолгу жить в лесу и всё время заниматься, пока не вырастила из неё уникальное оружие, дав ей в помощь хорошо натренированного мальчика, который как раз очень хотел убивать и был уверен, что любит Эмму. И как однажды мать сказала Эмме: «Ты моё лучшее творение, и когда-нибудь превзойдёшь меня». 
С этими мыслями Эмма въехала в небольшой городок. Сверившись с адресом, она подъехала к небольшому строению и вышла на улицу. Открыв дверь с табличкой «закрыто», Эмма вошла в ресторанный зал и на пороге столкнулась с официанткой.
— Ой, простите, мы ещё закрыты. 
— А когда открываетесь? — спросила Эмма.
— Через пару часов.
— Так быстро, — удивилась Эмма.
— Ну, мы всегда так открываемся, — неуверенно сказала девушка.
И хотя Эмма всё уже знала, она вдруг почувствовала острую тревогу внутри. Она сделала шаг назад, развернулась, чтобы уйти, но увидела, как на парковке материализовались полицейские экипажи. Эмма сделала шаг вперёд, и остановилась прямо перед преградившим ей дорогу Плехановым.
— Я давно за тобой смотрю, девочка. Смутила собака, очень смутила, но, видимо, на это и был расчёт.
— Это да, но он умер не мучаясь. У меня в машине прослушка?
— Да. К тому же ты позвонила по номеру телефона, который мы никак не могли найти и с которого ты провела транзакцию.
— Не я, — ухмыльнулась Эмма, — мама. Хотела усложнить мне задачу. А Майкл?
— Миша, — сказал подошедший Михаил. — Пожалуйста, давай обойдёмся без жертв. И я так и не понял, почему ты приехала сюда? Это ведь очевидная ловушка.
— Неужели ты думаешь, я буду отбиваться или убегать? — усмехнулась Эмма. — Я скажу тебе зачем я приехала сюда. Только ответь, почему ты? Плеханов — понятно. Почему ты охотился за мной? Мне нужно понять, очень нужно понять. 
— Она была моей мамой, — просто сказал Михаил.
— Кто? — эхом отозвалась Эмма.
— Та судья. Зачем?
— Здесь, как раз всё просто и логично: моя мать хотела сама расквитаться с Иконниковым, а твоя бы просто его посадила, — Эмма посмотрела на подошедшего Плеханова. — Послушайте, не мучайтесь сами и не мучайте Иконникова, — она покачала головой. — Он действительно мало что знает. Мы были подрядчиками у его строительной фирмы. Конечно, о нас никто не знал. Мать долго конструировала всякие скрытые двери, проходы и так далее, она была одержима этим. Что-что, а учиться она умела. Вот и выучилась на архитектора, — Эмма усмехнулась. — Сама. И в спорткомплексе, где убили судью, над душевыми в потолке есть узкие форточки, если не знать, где механизм установлен, его не открыть. Я продумала всю операцию, Гоша сделал. А мама была серым кардиналом и… Непризнанным гением. Химия, биология, архитектура, яды… Всё это она делала более чем великолепно. И я бы никогда не решилась избавиться от неё, ведь моё внутреннее восхищение ею было безгранично. И отвечая на твой вопрос, Миша, зачем я поехала в очевидную ловушку, просто процитирую тебе ещё одно правило идеального завершения партии. В эндшпиле король должен стать атакующей фигурой. И продвигаться в центр поля. Ну вот я и в центре, и полностью свободна, — Эмма улыбнулась.
— Ох уж эти шахматисты, — Плеханов картинно закатил глаза. — Я вот больше люблю нарды: выпал камень — играй. К тому же, насколько я помню правила идеального эндшпиля, озвученные Хосе Раулем Капабланкой, — всё это верно, если главные фигуры осталась только с пешками. А себя я, к примеру, ощущаю, как минимум слоном. А своего короля, Эмма, вы сами вывели из игры. Так что, это правило в нашей партии вам точно не поможет. 
Эмма спокойно слушала следователя и, не отрываясь, смотрела в глаза Михаилу. 
— Вы совершили ту же ошибку, что и моя мать, — она перевела взгляд на Плеханова. — Она тоже считала меня, если не пешкой, то уж точно только ей принадлежащей фигурой. Вы оба, играя свою партию, не заметили, что являетесь пешками в другой, более важной игре, где с одной стороны неумолимая машина правосудия, двигающая пешками с именами Долг и Месть, а с другой — я. И вы так и не заметили, что одна из моих пешек вот-вот станет ферзём, — Эмма сунула руку в карман, неловким движением вытянула её обратно и… Никто ничего не успел сделать. Никто не успел остановить, когда она что-то закинула себе в рот и спустя несколько секунд стала биться в предсмертных судорогах. 
Суета наполнила внешне спокойное пространство, визжа сиренами подлетела «скорая», но подбежавшие медики, только качали головами и разводили руками.
— Реанимируйте её! — орал Плеханов.
— Да что вы глотку-то рвёте? — печально сказал старенький доктор. — Нечего здесь реанимировать. 
Небо снова просыпало немного снега, ветер затянул свой траурный мотив, потом стал более уверенным, и всё вокруг погрузилось в серый сумрак печали. 
***
Весеннее солнце ходило яркими лучами по серому насту, оставляло проталины следов, нещадно топило оплывшие сугробы, из-под которых некрасиво торчали потускневшие искусственные цветы, оставленные на могилах с осени.
— Миша, давай лопату, — сказал Плеханов, неловко перепрыгивая ледяную, скользкую тропинку.
— Я сам, — кратко отозвался Миша и, взяв одолженный у сторожа инструмент, стал расчищать ото снега одну из могил.
Недолго покопавшись возле ограды, молодой человек, с трудом открыл дверцу, протиснулся внутрь и аккуратно стряхнул с памятника остатки заледеневшего в тени сугроба. 
— Ну здравствуй, — Плеханов тряпочкой обтёр красивое женское лицо, запечатлённое в овале. — Нашли мы их, только вчера всё дооформили и дела сдали. Да ты и сама знаешь, какая волокита с этими бумагами. И сразу к тебе.
С ветки сорвалась птица, пронеслась мимо с криками и затухла где-то за забором, а Плеханов усмехнулся, шмыгнул покрасневшим носом и нежно сказал:
— Ну не ворчи, не ворчи, что так долго. Они ж вёрткие такие оказались, я прямо до последнего не мог поверить, что можно так девичью жизнь на куски изломать. Изломали так, что и не собрал бы никто. Ну и если бы не Мишка, то не смог бы я выполнить своё обещание, — Плеханов посмотрел на Мишу, смотрящего куда-то вдаль за забор кладбища.
— Что грустишь, Миша?
— Что отомстить нельзя…
— Мы уже вроде за маму твою отомстили, всё сделали.
— За Эмму, — с щемящей тоской в груди сказал мужчина. — За то, что она не смогла прожить свою жизнь, — Миша помолчал и добавил: — За то, что я больше никогда не услышу её голоса и не смогу вычеркнуть из сердца её образ. Вот так, — Миша прямо посмотрел на Плеханова. — Всё понимаю, но я должен был сказать правду.
— Хороший ты, Миша, правдивый. Не рви себе сердце, эта девочка уже никогда бы не стала другой.
Свалившийся с неба ветер качнул деревья, кроны стряхнули тяжёлый груз снега, и он посыпался мелкой крошкой вниз, погибая в общей безликой массе. Миша посмотрел на густой кустарник, ставший в одно мгновение прозрачным, ему на минуту почудилось, что за ним кто-то стоит, он переступил с ноги на ногу и видение исчезло, было лишь видно, что по дорожке, чуть припадая на ногу спешит к выходу с кладбища какая-то девушка. 
